


灵 花



圣
方
济
的
小
花













目 录
第一章：收集圣方济及其同伴们的嘉言懿行
第二章：圣方济的首位同伴柏纳德弟兄
第三章：圣方济命令柏纳德脚踏他的脖子和口唇
第四章：天使向院长厄利亚弟兄提出问题
第五章：柏纳德为圣方济派遣至波罗那受辱
第六章：圣方济临终时祝福柏纳德弟兄
第七章：圣方济在孤岛守斋四十天只食用半条面包
第八章：圣方济和良弟兄论及完美喜乐为何物
第九章：圣方济教导良弟兄回答却得到相反的意愿
第十章：圣方济说他是世界上最为卑劣的一位
第十一章：圣方济让马塞欧前往西耶纳
第十二章：圣方济命马塞欧担任看门及厨房的工作
第十三章：圣伯铎和圣保禄宗徒显现给圣方济
第十四章：圣方济和弟兄讲论天主时天主显现
第十五章：圣佳兰和圣方济及其同伴们共同用餐
第十六章：圣方济建立第三会并向鸟群讲道理
第十七章：圣方济夜间祈祷中与基督和圣母及诸圣会谈
第十八章：论圣方济在天使之后圣母堂所主持的总会议
第十九章：葡萄园丰收之时奇迹性地收获更多的葡萄
第廿章：年轻弟兄有意离开修会因神视而改变心意
第廿一章：圣方济驯服古比欧城凶猛豺狼的奇迹
第廿二章：圣方济如何顺服野鸽子
第廿三章：圣方济让一位为恶魔所缠的弟兄获得自由
第廿四章：圣方济使巴比伦回王及淫妇悔改信从福音
第廿五章：圣方济奇迹性地使癞病人的身心获致健康
第廿六章：圣方济使三位杀人大盗悔改并成了弟兄
第廿七章：圣方济在波罗那使二位学者悔改
第廿八章：柏纳德由早晨至中午的神魂超拔
第廿九章：魔鬼诱惑路斐诺天主启示圣方济纠正他的错误
第三十章：圣方济和路斐诺在亚西西赤裸时所作的宣讲
第三十一章：圣方济认出所有他已受圣职的弟兄们良心的秘密
第三十二章：马塞欧向基督求得圣善谦逊之德
第三十三章：圣佳兰祝福面包在上面呈现十字圣号
第三十四章：法王类思乔装成旅客到柏路佳和纪律见面
第三十五章：圣女佳兰在病重时被带到圣方济大堂参加礼仪
第三十六章：圣方济是解释良弟兄所看到的神视
第三十七章：圣方济代祷下富裕温良的骑士悔改
第三十八章：圣方济在默启中知道厄利亚受诅咒将死于修会外
第三十九章：巴杜亚圣安道在教廷枢机会聚中奇妙的讲道
第四十章：圣安道在里米诺城给鱼儿讲道的奇迹
第四十一章：西满自会让他离开修会的诱惑中解脱
第四十二章：天主在诸圣善弟兄身上所显的美好奇迹
第四十三章：谷兰道使干扰其他弟兄的年轻弟兄悔改
第四十四章：圣母圣若望及圣方济显现给谷兰道弟兄
第四十五章：来自贝纳的圣若望弟兄悔改奇迹和去世
第四十六章：帕齐斐格在祈祷中看见胞弟吴米里进入天堂
第四十七章：圣母显现结给圣善弟兄并带给他三盒的天丹
第四十八章：雅格在神视中看见全世界的小弟兄们
第四十九章：耶稣基督显现给来自维尼亚的若望弟兄
第五十章：若望在为亡者的弥撒中看见许多炼灵被解救
第五十一章：雅格弟兄在他死后显现给若望弟兄
第五十二章：若望的神视并认识了天主圣三的奥理
第五十三章：若望在举行弥撒时静止如同死去了一样
附录：
论圣方济的五伤及对它们的论题
    有关圣方济五伤的第一个论题
    有关圣方济五伤的第二个论题
    有关圣方济五伤的第三个论题
    有关圣方济五伤的第四个论题
    热若尼莫在怀疑时手触及并看见圣方济的圣伤
    圣方济去世的日期
    有关圣方济的宣圣列品
    有关圣方济五伤的第五个论题
    一位弟兄阅读圣方济传记时看到有关圣善伤痕的秘密
    圣方济显现给拉维纳山的若望弟兄
    看见有关同伴去世神视的圣善的弟兄
    一位虔诚的骑士证实圣方济的死亡和圣伤
国瑞九世教宗对圣方济五伤的怀疑获得澄清	







	译者序言
 《圣方济的小花》是一部记载绝妙和无以伦比的作品，并且是和方济小穷人有关的「热忱的奇迹与表样」的集子；第十四世纪初，由一位不知名的突斯卡尼 人，以通俗译本出现。
  这些内容几乎全都是取自胡高林（Ugolino da Montegiorgio）所编撰的《圣方济和其同伴的行实》（1327-1340）。 这本如此著名的通俗译本，无疑地提出了方济的嘉言懿行，实质上，这些内容都能被视为具有良好意向的故事或是口传，但有时也作为佚事。内容是由纯粹的动机及理想的方济会精神所编成的，尤其是由坦率的口语、单纯的宗教信仰情操、方济在伦理方面至高尚的教导所形成的。作品以初期方济弟兄们的悔改为描述的开始，（没有安置任何年代的秩序，没有预先安排好的秩序，更没有意向要证实任何论点），提供方济和一些著名的同伴（柏纳德、纪律、良、马塞欧、佳兰、路斐诺、席维德等）的悔改经验，从这些记载和描述里，引述出方济会精神的教导（完美的喜乐、贫穷、对万物的爱、给飞鸟的讲道、古比欧野狼故事等）。最后几章里，包括了马耳池「神修派」康朵拉（Corrado d’Offida）、若望(Giovanni della Penna )、若望(Giovanni della Verna)、雅格(Iacopo da Massa)等人的故事；故事的背景都是直接受到神修派人的思想影响。
  唯有一章的内容是具有争论性的，而这一部分内容，则是几乎全由安哲乐克拉垒诺(Angelo Clareno)的《小弟兄会七部迫害史》（Cronaca o Storia della sette tribolazioni dell‘ordine dei minori）摘取出来的。 我们所具有的译文是由 P.B.Bughetti 负责出版的：“Fioretti di san Francesco”，Quaracchi，1926。
 












  第一章：收集圣方济及其同伴们的嘉言懿行
    
因被钉耶稣基督我们的主，及其童贞玛利亚的圣名，谨将基督贫穷且微末的圣方济，及其一些同伴们的圣德花朵，以及他们的嘉言懿行及圣迹，收集在本书内，用以光荣、颂扬耶稣基督。阿们。
     [1826] 首先，我们要看的是，圣方济在他整个生活，和耶稣基督的生活是多么的吻合：就如同基督在开始他的宣讲之时，他召选了十二位宗徒，追随了他的贫穷及其它的美德，并轻视了世物；而圣方济也同样在他修会开始之际，召选了十二位弟兄，并拥有了至高的贫穷。耶稣基督十二位宗徒之一，依斯加略人犹达斯，背叛了基督的宗徒，自缢而死；圣方济十二同伴之一，名叫若望贾百利 （Giovanni dalla Cappella ）的，也因变节，最后也自缢而死。这些不幸事件为被选者来说，是在教导人们要谦逊自持，且战兢从事；没有人能自我保证在天主的恩宠内坚持到死的。
  耶稣基督的宗徒们，为整个世界看来，都是怀有绝大的圣德及谦逊，并充满圣神；同样圣方济的同伴们，自宗徒时代之后，都是怀有绝 大的信德，且是空前绝后的。他们当中还有如同保禄宗徒一样，被天主提升至第 三层天的，这位就是纪律弟兄；其中之一的斐理弟兄（Filippo Lungo），如同依撒意亚先知一样，曾被天使，以火炭接触并清洁其唇；一位名叫席维德弟兄的， 如同梅瑟一样，和天主对面交谈说话如同一位友人一样；其中一位还能以其灵敏的智慧，如同鹰一样，如同若望圣史，通晓天主的智慧，而这位弟兄就是至谦的柏纳德，能够深奥地解说圣经；其中之一，在世时已是天主做圣化的，且在天上获致列品的亚西西人路斐诺弟兄。这些都是具有独特圣德标记者；在本书的过程 中，我们予以报告及证实。
 
第二章 圣方济的首位同伴：柏纳德弟兄
   「1827」 圣方济的第一位同伴是来自亚西西的柏纳德弟兄；他是因着圣方济而弃俗悔改的：当方济已经弃绝了世俗，但仍身穿着世俗的衣服，并在各处为人们所轻视，因补赎生活而实行严厉的刻苦，并且为许多人认为愚蠢的，被嘲笑为失去理智者，被他的亲人和外人，以石块和污泥投掷驱逐；而方济在所有的侮辱及虐待中，常是置若罔闻，处之泰然。亚西西的柏纳德是一位城中最为富裕、最为显贵及最为博学之人；他开始注意到了在圣方济身上，如此轻视世俗的精神和态度，以及方济在凌辱中所表现出的忍耐是如此伟大；在两年之中，方济为每一个人所轻贱和厌恶，但是，却仍保持其忍耐和坚定；便开始想且自言自语地说道：方济若是没有来自天主的恩宠，他一定作不到如此地步。就这样，柏纳德就在某一夜晚，邀请方济用餐，并在家中过夜。
    当时，柏纳德在心中默思方济的是圣德，于是他就在自己的房间布置了一个床，而在这房间里，在夜间常会有盏灯点燃着。为了隐蔽其圣德，方济就进入了房间，倒在床上就徉作甜睡；而柏纳德也是一样，过了许多时候，他也躺在床上就寝，开始打起鼾声来，就如同在熟睡之中。当圣方济真确地相信柏纳德在熟睡，刚入睡之时，就起床并跪在地上祈祷；方济向天高举双手并仰起双目，以最大的热忱和虔诚地说道：我的天主，我的万有。」方济满脸流着热泪，不说别的，只是重复地说着：我的天主，我的万有」，直至东方破晓。方济在说着这句话时，他的心却在默观和赞赏着天主的至尊和伟大；他看到至尊的天主，竟降尊就卑来到此沦落的世界。他也看见天主借着方济小穷人，带来了方济和其他人灵魂的治愈和得救；在圣神的光照下，同时是一种先知之恩，方济预见了天主借着他及他的修会所作的伟大事业。那时，方济想到自己的不足及微薄的德行，便向天主呼求及祈祷，施展大能与仁慈，并扶持和协助他完成他自己不可能完成的事业。
    柏纳德借着灯光，看见了圣方济至为虔诚的所有行动；同时也忠诚地考虑了方济所说过的一切，在圣神的触动和启发下，愿意改变他的生活。 就在当天的早晨，柏纳德叫了方济，并这样向他说道：方济弟兄，我已全然决定在心中放弃这个世俗，跟随着你所命令我的一切。」听到这么一说，圣方济不胜神乐之至，并如此说道：柏纳德，关于你所说的，是一件极为重要且费心的事，我们必须请教我们的主耶稣基督，求他给我们指示他的圣意，并且教导我们如何来处理这件事务。我们现在就一起前往主教座堂，在那里有一位好司铎，求他为我们做弥撒，之后我们在那里祈祷，直至九点为止，恳求天主在我们三次翻开弥撒经书后，指示我们他所愿意我们选择的路。」柏纳德对这个意见深表赞同。然后，他们开始行动，向主教座堂走去。在他们参与弥散完毕后，他们继续祈祷直至九点止；圣方济请求司铎取出弥撒经书，并划上至圣的十字记号，以耶稣基督之名，一连三次翻开弥撒经书。
    在第一次翻开时，出现在眼前的基督在福音中向青年人所要求的成全之路的话：你若愿意是成全的，去，变卖你所有的，施舍给穷人，这样你必有宝藏在天上，然后来跟随我。」在第二次翻开经书时，是基督给宗徒们所说的话：你们在路上什么也不要带，也不要带棍棒， 也不要带口袋，也不要带食物，也不要带银钱。」借着这段话，有意教导他们，他们所有生活的启发，都应是在导向天主，要能全心地宣讲福音。在第三次翻开经书时，呈现在眼前的是基督的话说：谁若愿意跟随我，就该弃绝自己，背起自己的十字架，来跟随我。」于是圣方济对柏纳德说：看，这些都是基督给我们的建议，因此，你就依照你所听见的去实行吧！愿主耶稣基督受赞颂，他不嫌弃我们，给我们指示出他的福音生活道路。」柏纳德听到了这些话，就起身并变卖了他所拥有的一切（他是一位相当富有的人），并以极大的喜乐，将所有的东西分施给穷人们----孤儿、病人、牢狱者及无依无靠的寡妇；在每一件事物上，圣方济都忠实和及时地协助他们。
   「1828」 就在这时候，有一位名叫席维德的人，看见方济将大把大把的钱分施给穷人们，就动了贪婪的心，向方济说道：你为了修理圣堂，向我买了许多石头，你还没有全部还清应付给我的钱，而现在你既然有了这么多的钱，就付我钱罢！」 当时，方济遂对他的贪婪感到惊讶，也不愿与他争论，便如同一位真正遵守圣福音者，将手伸入柏纳德的怀中；并且说如果他愿意多要一点，可以再给他一点。 席维德为这一大笔钱深感意外，便离开那里，回家去了。就在当天晚上，他回忆起在白天所作过的事，再想想柏纳德的热忱，以及圣方济的圣德，便开始斥责自己贪婪的心。从那天起，一连三个晚间，天主让他看见神视，从圣方济的口中发出一道金光四射的十字架；十字架的顶端触及了上天，十字架的左右两旁则伸展至两极。借着这个神视，他也为了天主，而放弃并给予了他所拥有的，成为了圣方济的弟兄。依据圣方济所证实的，他在修会里有如此大的圣德与恩宠，他可以和天主谈话，就如同与另一位朋友谈话的样子。以后我们还会更详尽地说明。 同样地，柏纳德弟兄也具有天主的特殊恩宠，他经常在默观天主之时神魂超拔。方济也说他是值得每位弟兄敬仰的，也是由他建立了修会；他是第一位放弃了世俗，为自己不保留任何一物，而施舍给基督穷人，且开始了福音贫穷者，将自己赤裸裸地放在被钉苦架的基督手里。
         愿吾主耶稣基督受赞美直至永远。阿们。
 
第三章 圣方济因有相反柏纳德弟兄的不好的想法，就命令该弟兄三次以脚踏在他的脖子和口唇上
   「1829」 耶稣基督热忱的忠仆圣方济，因着严苛的补赎和持续的流泪，双目到了失明的边缘，也几乎成为瞎子了。一天，他从他所在的地方，起身去了柏纳德所在的地方，为了能和柏纳德谈论有关天主的事情。到达了该地方后，发现柏纳德正在密林里祈祷，且在超越的默想中，心灵早已超然物外。圣方济就早进密林中，呼唤道：柏纳德，请你来和这个瞎子谈谈吧！」而柏纳德弟兄没有作出任何回答，因为当时柏纳德弟兄正在和天主作神秘的交谈；而圣方济也最为熟悉柏纳德弟兄的独特恩宠，就是能和天主作神秘的交谈，故圣方济愿意和他做交谈。
    在不久之后，圣方济又第二次及第三次的呼叫柏纳德弟兄，没有一次是让他听到的，也没有给予任何回答并向他走来。圣方济便在极度沮丧情况下离开了树林，对柏纳德经过他三次的呼叫，都没有作出任何回应，感到甚为惊讶且心理难过。 带着这种想法，圣方济走过了一段路之后，就向他的同伴说：你在这里等我！」于是圣方济就独自走到一个僻静的地方，就跪下来祈祷，祈求天主告诉他为什么柏纳德弟兄不回答他。就在他这样祈祷时，忽然有天主的声音对他如此 说：你这贫穷而又可怜的人，为什么你要感到局促不安呢？难道人要了受造之物而放弃天主吗？当你在呼叫柏纳德弟兄时，他正在和我神秘交谈，因而未能到你跟前，也没有给你回答；而他也正在超然物外，他是没有办法听到你说什么的。」
    圣方济得到了由天主而来的回答，就急忙地转身到柏纳德弟兄那里去，为了对怀有这种的想法而愿谦逊地表示自责。 柏纳德结束了他的超越祈祷，他遇见了正迎面走来的圣方济，就跪在他的足前；圣方济立时将柏纳德弟兄扶起，同时以最大的谦逊向他说明其对他所怀有的想法及心情的纷乱，以及天主如何给予的回答。因此圣方济就向柏纳德弟兄说： 我要以听命圣愿，命令你作我将指示你要作的。」柏纳德弟兄害怕圣方济会命令他作一些超乎人力的事情，就依其习惯，有意回避这个服从的命令，遂回答说： 我已准备好要实行你命令我的，但是你也要作我将命令你的。」圣方济立时答应了他，柏纳德弟兄便说道：那么，父亲，你现在可以告诉我你愿意我作什么？」于是圣方济就说道：为了惩罚我内心的卤莽及冒失无礼，我现在就平躺在地上， 以听命圣愿，我命令你用一只脚踏在我的脖子上，另一脚则踏在我的嘴上，并且就这样在我身上，连续走三次，并且要以可耻及辱骂的态度向着我说：『伯铎伯纳得的儿子，你这粗野微小卑贱的东西，怎么会有如此大的骄傲呢？』」
    柏纳德听到这个命令，觉得万分为难来实行之，但是为了听命的缘故，他终于谦虚地作了圣方济要他完成的命令。之后，圣方济就说：现在你命令我你愿意我所要作的，正如我已许下的。」柏纳德弟兄便说：我以听命圣愿命令你的，就是每次我们在一起的时候，你一看到我有什么错误时，你就要严厉地斥责并纠正我。」 圣方济听了他如此一说，就对柏纳德弟兄感到惊讶；因为他在圣德上是如此的伟大，圣方济对他怀有极大的敬意，在他身上，也实在是没有任何可以指责的地方。从此以后，圣方济就常避免和柏纳德弟兄多在一起，免得因着许诺听命的束缚， 而对这个他认为是圣德非凡的人，说出任何责备和纠正的话来；但是当圣方济有意见柏纳德，或是要和他谈论天主时，他就尽可能将事务快速地处理结束，便立即离开。圣方济在和他的第一位儿子柏纳德谈论中，常是以爱德、尊重和谦逊地， 对他表达了最大的虔诚。
    愿光荣和赞颂归于耶稣基督及小穷人方济。阿们。


第四章 天使向斯波来叨山谷住所院长厄利亚弟兄提出问题；因为厄利亚弟兄骄傲的回答而在往圣雅格大堂的路上受到诅咒；同时天使遇见柏纳德弟兄并告诉他这个故事
  「1830」 在修会开始的初期，弟兄们的人数不多，同时也没有多的地方。圣方济因着其虔诚，而前往圣雅格（santo Jacopo di Galizia），同时还带领了一些弟兄，其中一位是柏纳德弟兄。就在他们正在途中时，圣方济遇到了一位穷苦无靠的病人，并对他动了怜悯之心，就向柏纳德弟兄说道：敬爱的弟兄，我愿意你能留在这里照顾这位病人。」柏纳德谦逊地跪在地上，低头致敬，接受了圣父方济的命令，留在该地；而圣方济和其他弟兄则继续前往圣雅格。他们一到达了目的地，就留在圣雅格圣堂整夜祈祷，天主默启了圣方济知道，他在整个世界会有许多地方，他的修会将会扩大，且弟兄们的数字会增多。在这个默启中，圣方济开始在这个地区建立起许多地方。在圣方济沿着原先来此的路途中，又再次地遇着了柏纳德弟兄，以及和他留在该地的病人，而这位病人则完全获得了康复。圣方济允许柏纳德弟兄在第二年时，前往圣雅格去。
   「1831」 圣方济回到了斯波莱叨，和圣方济同住在一起的有马塞欧弟兄、厄利亚弟兄及其他一些弟兄；这些弟兄认为他们对圣方济的祈祷来说，常会成为他的困扰或是造成他的烦恼；因而他们对圣方济抱着极大尊敬的心，因为他们知道天主会在他的祈祷中，启示他更大的事情。正当圣方济在森林中祈祷时，来了一位装束好旅行中的美少年，到了弟兄们所在地方的门口；紧急又沉重地敲着门，并且敲门时间又长，以至于许多弟兄对这异乎寻常的敲门方式感到惊异。
    由马塞欧弟兄前来开门，并对这位少年说到：少年人，你来自何处；由你敲门的样子来看， 你可能是第一次来到此地吧！」这位少年回答说：那么我应当怎样敲门才对呢？」马塞欧弟兄说道：你只要连续轻敲三次，然后等着约有一遍天主经的时间，就会有位弟兄前来开门；要是没有人前来，你就再敲门一次。」这位少年回答说：我这样急着敲门，因为我没有时间，我还有很远的旅程。我来到此地为了与方济弟兄谈话；但是他如今是在森林里默观祈祷，而我又不愿意打扰他。但是，请你去请厄利亚弟兄，我听说他很有学问，他有一个问题请教于他。」
    马塞欧弟兄便离去并告诉厄利亚弟兄说，有一位少年人来访。而厄利亚弟兄对这种要求感到厌烦，也不愿意出来见这位少年人。这样，使得马塞欧弟兄不知如何是好， 也不知道要如何回答是好。因此，他想：如果说厄利亚弟兄不能前来，这便是撒谎；如果说他嫌麻烦而不来，又怕会给这位少年一个坏榜样。就在马塞欧弟兄左思右想之时，这位少年人如同前次一样在敲门，不多久马塞欧弟兄就回到门口， 并向少年人说道：怎么你不按照我告诉你的规则敲门呢」少年人回答说：厄利亚弟兄不愿前来见我， 但是请你去向方济弟兄说，他来此地是为了和他谈话， 但又不愿意打搅他的祈祷，并请他命令厄利亚弟兄来见我。」于是马塞欧弟兄走到圣方济前，而圣方济正在森林里，仰面朝天地热心祈祷；他便将少年人的要求 与厄利亚的回答，全部告诉了圣方济。这位少年人是天主的天使，以人的样子出现。
   圣方济就在原地不动，也没有低下头来，向马塞欧弟兄说：你回去告诉厄利亚弟兄，要以听命的态度，立即前去接见少年人。」厄利亚弟兄接到了圣方济的命令，局促不安地走到门口，气冲冲地向这位少年人说道：你来要作什么？」 少年人回答说：弟兄，当心，千万不要心神不宁，就如你现在表现的样子；以免愤怒阻碍了你的心灵，而不能分辨真理。」厄利亚弟兄便说道：你到底要问我什么？」少年人回答说：我要问你，对那些遵守福音的人们，根据福音中基督向他的宗徒们说的，是否允许食用人们摆在他们面前的？我再问你，任何在人在人们面前，摆上相反福音自由的东西，是对的吗？」厄利亚弟兄高傲地回答说：我甚为明白这个问题，但是，我就是不愿意回答你；你快走开，并作你的事去吧！」少年人回答说：对于这问题，我比你更加清楚明白。」当时心情纷乱和气愤中的厄利亚弟兄，就关上了大门离开了。
    之后，他开始思考所说过的问题，在其心中也对这些问题感到疑惑不解。那时，他是修会的副总会长， 除了福音和圣方济所制定的会规之外，他还制定了会宪。任何修会中的弟兄都不能吃用肉类，因而上述的问题明显地是和他作对。在他觉察自己不能清楚明白这个问题，同时又想到少年人的稳重，以及这少年人能比他自己更明白回答这个问题，于是回到门口，并打开了门，有意向少年人请教上述的问题，但是这少年人早已离去了。因而，厄利亚弟兄因着他的傲气，而不屑于天使谈话。这件事之后， 圣方济因天主的启示而清楚获知其中发生的一切，自森林回到了住处后，就严厉地责斥厄利亚说：真是不幸！厄利亚，你的傲气使你将原本为教导我们，而来到我们中间的天使驱逐出去了，我告诉你，我真的害怕你所怀有的傲气，会将你从我们修会里驱逐出去。」之后，果然就如同圣方济所说的，就是如此发生了， 厄利亚弟兄也死在修会之外。
  「1832」就在天使离开的同一时日，这位天使也显现给了柏纳德弟兄，而柏纳德弟兄也正是由圣雅格地回来，就在一条大河旁遇到了这位天使；而天使以柏纳德弟兄的乡言向他问安道：可爱的弟兄，愿天主祝佑你平安！」柏纳德弟兄端详着这位美少年，看他那欣喜的面貌以及平安的问候，并为他说着自己家乡口音，而感到惊讶不已，便问道：可爱的美少年，你从哪里来的？」天使回答说：我从圣方济所住的地方来的，我去他那儿，原想和他谈话，但因为他正在森林中与天主神交密谈，而未能如愿以偿；而我也不愿意去打扰他。在那地方还住有马塞欧弟兄、纪律弟兄和厄利亚弟兄；而马塞欧弟兄教导我弟兄如何敲门的方式；但厄利亚弟兄不愿意回答我所提出的问题，之后他又反悔了，愿意来听我并看见我，但未能达成目的。」
    说完这些话后，天使便向柏纳德弟兄弟兄说：为什么你不渡河到对面去？」柏纳德弟兄回答说：因为我看这河水太深，我害怕会有危险。」天使回答说：我们一起渡河过去；不会有任何危险。」说着便牵着他的手，一眨眼之间就到了河的对岸。这时，柏纳德弟兄认出这位美少年就是天主的天使，便以极大的尊敬和喜乐，高声地向他说道：天主可赞美的天使！告诉我你叫什么名字？」天使回答说：我的名字是奇妙的，为什么你要求知道我的名字？」说完这句话，天使就消失了，只留下感受到极大安慰的柏纳德弟兄独自 一人，以至于他在整个返回的路途上，满怀着神乐，喜不致胜。在他回到了圣方济和其可爱同伴们的住处后，就将每件发生的事，条理地告诉了他们，他们也确信就是当日显现给他们及柏纳德的同一位天使。他们一起同声赞美天主。
    赞美耶稣基督和穷人方济。阿们。


第五章 亚西西的柏纳德弟兄为圣方济派遣至波罗那，并在该地受辱
 
         「1833」圣方济和其同伴们，都为天主所召选，以其心灵、行动及言语，宣讲了基督的十字架。他们的会服和严苛的生活，以及他们的行动和作为，使他们如同是被钉十字架上的人们；他们为了基督的爱而忍受人们给予的羞辱和轻慢，胜过于世俗给予的虚假光荣和尊敬；甚至于他们因受到了凌辱而欣喜，因受到光荣而感到难过。就这样，除了被钉苦架的基督之外，他们一无所有；因为他们真实的生活就是基督，他们所产生的丰硕和美好的果实，就是为天主赚取了灵魂的得救。
在修会的初期，圣方济派遣柏纳德弟兄到波罗那，因为知道按照天主赐予他的恩宠，一定能在该处产生天主的果实；柏纳德弟兄自行划了个十字圣号，接受了圣方济的命令后，就出发前往波罗那。他在那里，一群少年们一看见了柏纳德弟兄穿着奇形怪状和粗劣的衣服，就将他当作是疯子一样，任意地嘲笑他，也慢待他；柏纳德弟兄则为了基督的爱，而忍耐地及高兴地接受了每一件事。为了接受更多的轻慢和凌辱，他屡次还到城市的广场，在那里，有更多的少年人及人们群集在他的四周，并拉扯着他身前身后的风帽和衣服，向他掷石块和灰土，推得他东倒西歪地；柏纳德弟兄常是喜悦地，以忍耐和怡然自得的样子去承受之，丝毫没有显露出难过的表情；他在每次受辱之时，始终是保持着怡然自若的神情。
忍耐是全德的行动及美德的证明，一位有学问的法律学者，看见柏纳德弟兄始终茹苦如饴，在受到凌辱和干扰时，仍保持着温和善良，就在自己的心里想道：这个人若不是圣人，绝对不可能有如此大的忍耐。」便走向前去并问他说道：请问你是谁，你来这里有何贵干？」柏纳德弟兄一句也没说，只是将手伸入怀中，取出圣方济的会规，递给这位法学者看，在他看完了之后，认为它具有最高成德的生活，以惊讶和赞叹的心情，向他的同伴们说：这的确是一个从未听过的超凡的修会，而在这个修会的人们，都是此世有圣德的人们，凡加害及凌辱此人者，都不免犯了重罪，他应受人们的尊敬，因为他是天主的朋友。」随后便向柏纳德弟兄说：如果你愿意有一个你能够用来服侍天主的地方，也为了我灵魂的益处，我愿意提供出来。」柏纳德弟兄回答说：先生，我相信这是吾主耶稣基督启发给你的善意，因而为了基督的光荣，我愿意接受你的建议。」
这位学者便高兴地领柏纳德弟兄到他自己的家中，接受他给予他爱德的招待；同时也立即实践其诺言，给予了柏纳德弟兄他所许诺的地方，并将该地方予以整修，完全交给了柏纳德弟兄。从那天起，他成为柏纳德弟兄及其同伴们的慈父和保护者。柏纳德弟兄因着其本人的德言善表，便开始为众人所崇敬，以至于人们认为能触及到他或是看见他，也都是有福的。作为基督及方济的忠诚门徒的柏纳德弟兄，害怕人们对他表示的尊敬，会有碍于他灵魂的平安与救援，便在某一天就离开了该地，回到圣方济身边，同时说道：父亲，靠近波罗那城地区，我已安置弟兄们留守，为我来说，它对我就没有任何益处了，因为那里的人们对我的尊敬多过我应有的，我担心我会失去更多我不应得的益处。」圣方济听了每一个细节，认为是天主在柏纳德弟兄身上所作的一切，便为之感谢天主，感谢天主如此将十字架的贫穷门徒们开始骤增；之后便派遣了他的几位同伴们去了波罗那及龙巴底，在那里他们在不同的地方成立了不少弟兄团体。
          赞美耶稣基督与小穷人方济。阿们！



第六章 圣方济在即将去世时，祝福柏纳德弟兄，将他托付给他的副会长
 「1834」柏纳德弟兄是如此的圣善，以至于圣方济对他都表示了敬意，且常是在赞美他。一天，圣方济正在热诚地祈祷，天主默启了他说，柏纳德弟兄在天主圣意的允许下，他将会受到魔鬼的打击，并遭受到许多不同的激烈战争；听到了这个默启后，就对柏纳德弟兄表示了极大的同情和怜悯，因他爱他如同自己的亲子一样。圣方济以大量眼泪和祈祷，为他祈祷并将他托付给耶稣基督，求他能够战胜魔鬼。就在圣人如此热心祈祷之时，一天，天主回答了圣方济说：方济，不要担心，因为所有柏纳德弟兄要遭受到的诱惑，也都有天主的许可，是为了试炼他修德，并获得其应得的冠冕；因而他将是在天上王国里，同桌共食的一位。」因着这个答复，圣方济极为喜乐并感谢了天主。
  自那时起，他对柏纳德弟兄的尊敬和爱，更是有增无减。不但是在生活上，甚至在死亡一事上，都明显地看出，完全和圣祖雅格相同； 故在他临终时，在其四周围绕着一群，为了其如此为人敬爱的父亲即将离开此世，而悲痛流涕的儿子们。圣方济便问道：我的长子在哪里呢？到我这里来， 愿在他去世之前，以我的心灵给你祝福。」柏纳德弟兄便悄然地向厄利亚（也是当时修会的副总会长）说：父亲，去到圣人的右手边，以便让圣人给你祝福。」 厄利亚便走到圣方济的右手边，但圣方济因长期流泪过多，而丧失了其视力，将其右手放在厄利亚弟兄的头上，并说：这不是我长子柏纳德弟兄的头。」当时柏纳德弟兄是在左边，于是圣方济就双臂交叉作十字形状，将其右手放在柏纳德弟兄的头上，而其左手则是放在厄利亚弟兄的头上，就说：柏纳德弟兄，愿吾主耶稣基督的父，在基督内，以天上各种神恩圣宠降福于你！因为你是这个修会被选的第一个长子，并在追随基督的福音贫穷上，给予了福音的榜样：你不但将你所有的变卖了，为了基督的爱，而完全及自由地分施给穷人们，而且在这个修会内，将自己奉献给天主，作为馨香的祭献。因此，你将获得吾主耶稣基督， 及他微贱仆人永远的祝福；愿你外出、居家、举止静动、是生或死，皆得到永远的祝福。凡祝福你的，也将会获得祝福；凡诅咒你的，也将会受到诅咒。你将是你弟兄们的首长，你所命令的，全体弟兄也都应予以服从；凡求入会的，你有全权决定是否收录；没有任何弟兄是在你之上，你可以去或停留在你所愿意的地方。」
圣方济去世之后，弟兄们都爱慕及尊敬柏纳德弟兄如慈父；在他临终时，从世界各地齐聚了许多的弟兄们，来到他的跟前，在这些弟兄们当中，就有神圣如同天使般的纪律弟兄，他一见到柏纳德弟兄，就说道：举心向上吧，柏纳德弟兄，举心向上吧！」有一天，纪律弟兄秘密地告诉一位弟兄说，应为柏纳德弟兄准备好一个适当住所，以默观天主，事情就照所吩咐地作了。在柏纳德弟兄的生命末刻时，就叫人将他扶起，并向其周围的弟兄说道：可爱的弟兄们，我不能向你们多说什么，但你们该想起我是如何度过我的修会生活，而你们也应如何度过才好；现在你们还有时间，但是将来你们也要和我现在一样，尝到临终的滋味； 在我的心灵里，我发现即使有千万个和这相同的世界，我除了我们的主耶稣基督之外，决不会侍奉别的。对我犯过的罪过，同时也请求你们的宽恕。我亲爱的弟兄们，我请求你们要彼此相亲相爱。」说完了这些话及其它有益的教导后，便平躺在床上，面容大放神光，愉快地到了另一个世界里去了，弟兄们为之感到惊喜不已；在喜悦中，他那戴有光荣冠冕的圣善灵魂，从现世生活过度到了天上乐园彼岸中。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。


第七章 圣方济在柏路佳孤岛守斋四十天日夜，只食用半条面包

「1835」基督真诚的仆人圣方济，在许多事上，几乎是成了另一位基督，在救助人灵上也是一样。天主父愿意他在许多行动上，能和他的圣子耶稣基督相同：因而圣方济拥有十二位初期弟兄的团体；在他身上有耶稣五伤的奥迹；在封斋期间持续的守斋。有关后者，也是这样行事的。 有一次，圣方济在西欧不良的习俗狂欢节，去了柏路佳湖边附近，一位热忱友人的家中过夜，他在天主的启发之下，愿意在湖中的一个孤岛上，善守封斋期。因而圣方济就求他的朋友，为了天主的爱，用他自己的小船，将他渡到湖中一个没有人居住的孤岛上，严守四旬斋期，并要在圣灰礼仪节日前夕着手行动，以避免有人发现。
    这位友人，因着对圣方济所怀有的最大敬爱。极为迅速地完成了他的请求，并带他到了所说的孤岛上，除了两小块面包之外，圣方济随身并没携带什么其他的食物。到了目的地之后，友人正要返回家时，圣方济亲切地请求他，不要将他在这岛上要作的事告知任何人，并请他不到耶稣建立圣体大礼节日，不可以前来接他回去。就这样，那位友人就离开圣方济而去，而圣方济则一人留在岛上。因为在这个孤岛上没有任何可供居住之地，就进入一个枝叶繁茂，绿叶蔽天， 青枝垂地，形成自然的一个棚屋，在这样的一个地方，他可以祈祷，并且默观天上的事业。在那里，在整个四旬期间，不吃也不喝，只食用了小面包的一半而已。
当他的友人前来接接方济回去时，已是圣周五---建立圣体大礼日了。 这位友人发现方济所带去的面包的两小块面包，还剩下一个半的面包未曾动用，只食用了半块；这位友人相信，圣方济之没有取用使用的理由，是他对基督在四 十天昼夜严斋期内，没有取用任何粒米滴水，表达了敬意；而其取用半条面包的原因，是为由自己身上，驱除能如同基督四十昼夜未曾食用任可事物的虚假光荣的毒药。 之后在那个圣方济曾经效法基督坚守严斋的地方，天主为了显扬他的功绩， 在他那孤岛上显示了许多奇迹。为此之故，人们开始在那里建筑房舍，并居住在该处；不久，也建起一座大且好的城堡，同时也成立了一座弟兄的会院，并称之为湖岛会院；而在该城堡的男男女女，都对圣方济曾在此做过四旬严斋的地方，表达了最大的敬意和热诚。
    赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们！
 
第八章 圣方济和良弟兄在行路途中，论及完美喜乐为何物
 
「1836」有一次，圣方济与良弟兄，在一个严冬的风雪中，自柏路佳返回天神之后圣母堂，一路上受强烈风雪袭击，真有颇不胜寒之感。圣方济就叫着走在最前面的良弟兄，并且如此说道：良弟兄，虽然小弟兄们在每一个地区，都能给人们极大的圣德榜样，并且给良好的感化，你要确实地注意并且记录下来，完美的喜乐并不在于此。」再走不远，圣方济第二次叫唤良弟兄：良兄弟，虽然小弟兄能使瞎子看见、聋子听见、哑巴说话、瘸子行走、瘫子起身，甚至能做出更大的事来：让已被埋葬四天的死人复活，将它写下来，这不是完美的喜乐。」又再前行不远，圣方济大声叫喊说：良弟兄，如果小弟兄能知晓万国语言及一切的学科及全部圣经奥义，又能说先知话及启示未来的事物，而且能够揭露人心灵中的秘密；要写下来，这也不是完美的喜乐。」又再走不多远，圣方济又大声叫喊： 良弟兄，天主的小羊，虽然小弟兄能说天使般的妙语，能够通晓天文地理，能够分解人类、兽类、鸟类以及一切虫鱼类的组织和性能，也能知道各种花草、木石等物的生机作用；但你要记下，这不是完美的喜乐。」又再走了一段路，圣方济喊叫说：良弟兄，假如小弟兄擅于宣讲，而使所有没有信仰的人们，都成为基督的信友；写下来，这不是完美的喜乐。」
就在这样的谈话方式下，走了好一段路程，良弟兄抱着极大的尊敬，向圣方济问道：可敬的父亲，我请求你因天主的缘故，告诉我，完美的喜乐究竟在哪里？」圣方济回答他说：当我们到了天使之后圣母堂会院，而且是满身雪冰泥浆，冻饿交迫；在我们敲门的时候，守门的弟兄愤怒地出来，并且说道：你们是 什么人？我们回答说：我们是你的二位弟兄。这位守门的弟兄说道：你们在说慌， 你们分明就是二位游荡的闲汉，想要盗取穷人们所得来的施舍；你们滚吧！不给我们开门，而让我们留在门外的冰天雪地里，又饿又冻地直到夜晚；因而我们虽然受到如此的凌辱、恶待及拒绝，但仍毫无怨尤及抱怨，忍耐地接受这一切，心想固然这位守门的弟兄认识我们，而天主的圣意却要教他来为难我们。良弟兄，请你记下来，这就是完美的喜乐。再者，若我们继续敲门，守门的弟兄气愤地出来，拳打脚踢，粗野地驱逐我们，并说道：你们这两位粗野的盗贼，离开这里，到收容所去吧，这里没有你们的饮食，也没有你们的住处。如果我们以喜乐心情及爱情，忍受这一切。良弟兄，请你记下来，这就是完美的喜乐。再进一步地说，如果我们迫于饥饿、寒冷及黑夜的侵袭，我们再次地敲门，并且涕泣流泪地，请求他为了天主的爱，给我们开门，收容我们，而守门的弟兄却更加愤怒地说道：你们这些粗野的盗贼，我要好好地让你们吃一些应吃的苦头；于是手拿着多节的棍杖，粗暴地出来，一把抓住我们的风帽，就把我们摔倒在地，并用棍杖将我们打得遍体鳞伤，在雪中辗转呻吟；如果我们以喜悦的心情，怀念基督的苦难，为了爱他的缘故而忍受这一切。良弟兄，请将它记下来，这就是完美的喜乐。良弟兄，我们的结论就是：在所有基督借着天主圣神，赐予其友人的最大的恩宠，便是克胜自我，并且为了基督的爱而忍受诸般痛苦、凌辱、耻辱及困窘；因而，我们所有其他各种恩宠，我们都不能引以为荣，因为这些恩宠都不是出自于我 们，而是完全来自天主，正如保禄宗徒说过的；凡你所有的，哪一样不是领受的呢？既然是领受的，为什么你还要夸耀，好象不是领受的呢？但在艰难痛苦的十字架上，是我们可以夸耀的，因而保禄宗徒会说：至于我，我只以我们的主耶稣基督的十字架来夸耀。」
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们！
 
第九章 圣方济如何教导良弟兄回答，但他却相反方济的意愿
 
 「1837」 在修会的初期，有一次圣方济和良弟兄同在一个地方居住；在念夜课经时，他们却没有日课经本。于是圣方济就对良弟兄说：亲爱的弟兄，我们没有日课经好让我们诵念夜课经，为了不要浪费了这赞颂天主的时辰，现在你听我说什么，你就回答我吩咐你应说的话，但你要注意，你只能回答我教你应说的。我这样说：噢，方济弟兄，你在世俗时，作过了如此多的恶事及犯了如此多的罪，你实应下到地狱里去。而你，良弟兄要如此回答说：的确，你真该下地狱最底层。」 良弟兄就极为纯朴地回答说：父亲，我愿意照你的意思去作；现在就因天主的名，你开始说吧！」
圣方济于是就这样开始说：噢，方济弟兄，你在世俗时， 作过了如此多的恶事及犯了如此多的罪，你实应下到地狱里去。」而良弟兄却如此回答说：天主曾经因你作过如此多圣善之事，你理应在天堂里。」圣方济说道：良弟兄，你不应如此回答；当我说：方济弟兄，你作了如此多不公的事反对天主，你应受天主的诅咒；而你要这样回答说：的确，你应受到天主的诅咒。」 良弟兄回答说：父亲，我会答应你所说的。」于是，圣方济以大量的流泪及叹息，并捶着胸，高声说道：我上天及下地的天主，我曾经作过那么多违背你的罪，又犯了如此多罪，为了这些罪过，我实在理应受到你的诅咒。」而良弟兄却回答说：方济弟兄，天主在许多被祝福的人们当中，你是唯一蒙受特殊祝福的」 圣方济对良弟兄违背了所指示应作的回答感到惊异，便回答他说：为什么你不回答我所教导你应说的一切呢？我以服从圣愿命令你，你应按照我所教给你的来回答。我这样说：可恶卑贱的方济弟兄，你已经犯了如此多相反仁慈的天主父的罪过，以及给予安慰的天主，你想你会蒙受天主的仁慈宽宥？其实你是没有资格蒙受他的仁慈宽宥了。而你，良弟兄，天主的羔羊要如此回答说：无论用什么方法，你都无法蒙受天主的仁慈宽宥。」但是，当圣方济说：可恶卑贱的方济弟兄」等诸语时，良弟兄却回答说：天主圣父的仁慈是无限的，并且远超过你的一切过错；他将对你表达其宽仁大爱，尤其更要赐你更丰富的神恩异宠。」
对于这个回答，圣方济便含着愠意对良弟兄说：为什么你如此胆敢相反我所命令你应说的而回答呢？」良弟兄便谦逊和尊敬地回答说：我的父亲，只有天主知道，每次在我心里准备好要回答你所命令我应说的时候，天主却叫我能让他喜悦，而不是随着我的心意，并说出我应说的话。」圣方济听了感到惊讶，便向良弟兄说： 我诚恳地请求你，这一次你要按我所告诉你的来回答我。」良弟兄回答说：我因天主之名，这一次我一定按你所愿意的回答。」圣方济于是含泪说道：可恶卑贱的方济弟兄，你真以为天主会以仁慈宽宥待你？」良弟兄回答说：的确，你将由天主接受极大的恩宠，你在永恒中会受到举扬和光荣；因为自谦者，必受到举扬。我实在不能说别的，因为是天主借着我的口而说话的。」就这样，在这谦逊的争辩中，流了不少的热泪并获致更多的神慰，他们在醒悟祈祷中直至天亮。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。


第十章 马塞欧弟兄以试探的态度，问圣方济为什么全世界的人都跟在他之后；方济回答说是天主恩宠之故，因为他是世上最卑劣的一位
 
  「1838」有一次，圣方济和马塞欧弟兄，同住在宝尊堂；而马塞欧弟兄是一位圣德高超，在讲论天主方面具有特别的恩宠及谨慎，为这缘故，尤其特别深得方济的喜爱。一次，圣方济结束祈祷后，由森林中走出来，正准备回去；马塞欧弟兄有意试探方济的谦逊是如何的，就迎向方济前去。以几乎是试探的样子说：为什么是你呢？为什么是你呢？为什么是你呢？」圣方济就回答说：你到底愿意说些什么？」马塞欧弟兄就说：告诉我，为什么全世界的人都来追随你，每一个人都期盼看到你并聆听你。你的身材不魁伟，你也没有多大的学问，加上你出身也并不显贵，那么，为什么全世界的人，都愿在你后并随从你？」
圣方济听到这番话，就充满着神乐，仰头望天，举心在天主台前良久，之后就双膝跪地，赞颂及感谢天主；之后就怀着热情的精神，向马塞欧弟兄说道：你要知道为什么是我吗？你要知道其个中道理吗？你知道为什么全世界都随从在我后？原因是，在至高者的眼里，注视着所有地方的善人及恶人；至高者在一总的人中，没有找到一位比我更卑贱及无能，比我更罪恶多端的人了。那是因为他愿意作伟大的事业时，他在这个世上无法找到一个比我更为卑劣的受造物了；因而，他选择了我，是为了羞辱那些在此世出身显贵、地位尊高、能力过人、仪表非凡及学问无双的人们；为了让人们知道所有的美德与美善，都是来自于他，而不是来自受造物；没有人能在他前光荣自己，人们必须要在主内光荣才是，只有他才有永恒的光荣及赞颂。」当时马塞欧面对如此的谦逊及热忱的回答，就知道及确信，圣方济的圣德，的确是建立在谦逊的基础上的。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 

第十一章 圣方济让马塞欧弟兄在原地打转之后就前往西耶纳
 
 「1839」有一次，圣方济和马塞欧弟兄在旅途中。马塞欧弟兄走往前头。当他们走到三叉路口时，这三条路分别可以前往翡冷翠、西耶纳及阿雷佐。马塞欧弟兄就问道：父亲，我们必须走哪条路呢？」圣方济回答说：走天主愿意我们走的那条路。」马塞欧弟兄就问道：我们如何能知道天主的旨意呢？」圣方济回答说：我教你指出一个方法来知道天主的旨意。因服从圣愿的功绩，在这三叉路口，你正站着的地方，你开始如同小孩一样地旋转，并且继续旋转，如果我不叫你停，你就不要停止旋转。」于是马塞欧弟兄就开始象螺旋似地旋转起来，使他的身体一直转到头昏脑晕，以至于数次跌倒在地。但方济并没有告诉他要停下来，为了忠实于听命的圣愿，他又重新站了起来，继续旋转。最后，当马塞欧转到最快时，圣方济就说：停止，不要动！」他就立时停了下来，圣方济就问道： 你的面现在是朝那一条路呢？」马塞欧弟兄回答说：朝向西耶纳。」圣方济于是说：这就是天主的圣意要我们走的这条路。」 正走在这条路上时，马塞欧弟兄对圣方济刚才要他如此行事，感觉到非常怪异；心想圣方济为什么要他如同小孩一样，在来来往往的人们面前，要如此旋转不止。但为了出于对圣父方济的尊敬，也就没有说些什么。
当他们就要接近西耶纳时，城里的人们听到圣人要来的消息，便蜂拥而出，欢迎圣方济的来到。人们出于对圣人的热忱，便将圣人及其同伴抬起，不让他们步履而行，一直抬到了主教府。在那时候，有些城里的人们相互搏斗，结果已经有两人相继而亡。圣方济听到这消息，便向他们宣讲，他的讲道是如此地热切动人，以及受到圣方济的圣德所感动，使他们都停止战斗，言归于好，在极谦卑当中，彻底地和睦团结起来。西耶纳的主教听到圣方济所作的圣善美好的工作，便邀请他到自己的住宅，以最大的光荣款待圣方济，并留他在府里留宿一夜。真正谦逊的圣方济，在任何圣善的事上，都是在找寻天主的光荣者，所以第二天一早， 他就叫醒了马塞欧弟兄，没有向主教告知下，就离开了主教府。在路上，马塞欧弟兄为此事，在心中不满并抱怨了起来；心里想：这位大好人到底在搞什么？首先让我如同小孩子一样在原地打转，如今在主教府时，他受到如此大的礼遇，却也不说声谢谢的好话，便不辞而别。」为马塞欧弟兄来说， 圣方济如此的行事，是不太近人情的。但不多时之后，在天主的启迪下，他在内心自责，并告诉自己说：马塞欧弟兄，你太过于自傲了，竟敢判断天主所作的圣善的工作；因着你这冒失的心骄意傲，你实在应受地狱之罚。因此，昨日圣方济所作的圣善工作，就连天主的天使都不会比他作得更为非凡。因而，如果他命令丢石块的话，你也必须作并听从他，而他在这条路上所作的，证明随着他的指示却能产生了圣善的美果；否则无法让彼此动干戈的人们，能够彼此重归于好，不但如同已经开始的，会有许多人因而死于刀剑之下，而且会有众多灵魂，被魔鬼所噬而进入永火的地狱之中。所以，你真是骄傲且糊涂之至，竟然抱怨由天主圣意所表现出来的伟大工程。」 所有马塞欧在心里自开始所想的事，都由天主启示给了圣方济。于是圣方济就走向前，向马塞欧弟兄说：你现在心里所想的一切，都是有益的、圣善的， 并且是来自天主的；但是你先前所抱怨的，却是盲目的、骄傲的，是由魔鬼放在你心灵的。」从此，马塞欧弟兄就清楚地知道圣方济明澈其心里的秘密，并且也理解在所有圣父所作的事情上，都有天主智慧之神在指导他。
          赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。



第十二章 圣方济命马塞欧弟兄担任看门及厨房的工作；之后再要求其他弟兄共同分担
 
 「1840」 有一次，圣方济和其初期怀有圣德的同伴们，住在一座偏僻的会院，其中的一位名叫马塞欧弟兄的；圣方济有意让马塞欧弟兄多修谦德，因为天主赐予他许多的恩典和圣宠，为了让他不要因而滋生虚荣；反而，要以谦逊之德，借着其诸多恩典，而能德上加德。有一天，就在同伴们面前，对马塞欧弟兄说道：马塞欧弟兄，所有你的同伴们都有默观和祈祷的恩典，但唯你有讲论天主圣言的恩宠，并能满足人心的渴望。因此，为了使弟兄们能专默观起见，我愿意你负责看守门户、为穷人求乞施舍及厨房的职务；当其他的弟兄用饭之时，你就在会院门外用餐，若是有人来到会院探访，在他们敲门之前，你就以一些美好的天主圣言满足他们的心灵，所以只要你一个人在外头就可以，不必烦扰其他的弟兄了。你要以听命圣愿的功绩来实行。」
    马塞欧弟兄就脱下了会帽，并向圣方济鞠躬示敬； 谦逊地接受及竭力完成这服从圣愿，做起看守门户、为穷人求施舍和厨房的工作。这样经过了不少日子，其他弟兄们在天主的光照下，开始在心中感觉到内疚，都一致认为马塞欧弟兄是一位具有伟大成德的人，是没有人胜得过的；但他却担负了会院所有的重担，而他们却清闲无事。为了这件事，他们就一起去请求圣父方济，希望他能将那些工作分配给他们担任，因为他们的良心，实在无法忍心看着马塞欧弟兄一个人负责如此辛苦的职务。在这个情景之下，圣方济就接受了他们的建议，并赞同他们的意愿。叫过马塞欧弟兄来，并向他说道：马塞欧弟兄，你的同伴们愿意为你分担我所派给你的职务，因此，我愿意将你职务上的工作分配给他们。」马塞欧低却以极大的谦逊和忍耐说道：父亲，所有你给我派的职务，都是我该作的职务，而且我也相信是天主给我的。」看到了他们之间的爱德，以及马塞欧弟兄的谦逊，就给他们讲论了一个有关至圣谦逊的伟大和非凡的道理；教导了他们，天主给予他们的恩宠及恩典，是多么多，同时他们也应如何地谦卑；因为若是没有谦德，其他的美德也不会被天主所接受。讲完这个道理后，就以最大的爱德，将马塞欧弟兄的职务分配给其他弟兄了。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。


第十三章 圣方济和马塞欧将乞来的面包，放置在水源旁的石头上；圣方济赞美贫穷，乞求天主及圣伯铎和圣保禄，让他能爱贫穷，同时圣伯铎和圣保禄也显现给他
 
  「1841」 基督绝妙仆人及追随者圣方济，为了完美地能在所有的事上与基督相同；根据福音说，他派遣他的门徒，二个二个地到他们所前往的各城镇去宣讲。他遂就召集来他的十二位同伴，也派遣他们二人一组地到世界各地宣讲；为了给弟兄们树立真正服从的表样，他率先如此行事，他自己和马塞欧弟兄结伴前往法国省，同时也派遣其他的同伴前往世界各地。一天，他们到了一个乡村时，觉得饥饿难忍，依照会规，他们就因天主的爱求乞面包；方济和马塞欧弟兄各自沿门求食；但是，因为圣方济身材矮小，易为人所轻视，因此，对那些不认识的人来看，他只是微贱的穷人而已，所乞求来的，也只是少许食物，以及干的碎屑面包；马塞欧弟兄则不然，他身材高大美好，仪表不凡，人们所给予他的，却是又好又大的整个面包。
在乞足食物后，他们就在乡村外的一个有一美好清泉的地方用餐，在清泉旁则有一大块的是石板，他们就将所求乞回来的食物放在石板上。圣方济一看到马塞欧低所求乞来的面包，比自己所求乞来的，又好又大，就异常喜乐地说道：马塞欧弟兄，我们当不起这样大的宝贝。」圣方济重复了这话有好几次了。马塞欧弟兄就回答说：父亲，你怎么能说这少许的面包就是宝贝呢？我们在必需物品上，是那么地缺乏及穷苦。在这里，我们没有桌布、没有刀子、没有肉墩、没有碗碟、没有房屋、没有餐桌、没有男仆或甚至于女俾。」圣方济回答说：这些就是我所谓大宝贝。因为在这里没有任何东西是由人工所布置的一切；但是却有天主为我们布置的一切：例如我们现在所看到的乞来的面包，如此美好的石板餐桌，以及如此清澈的清泉等。圣善的贫穷就是这至宝，连天主耶稣也是一贫如洗，求他赐我们以全部的心灵来爱圣善贫穷。」说完这些话后，便作了祈祷并开始用餐：就是几块面包及清水；用餐后，他们便起身走向往法国的路上。
  「1842」当他们路过一座圣堂时，圣方济向他的同伴说：让我们进入这座圣堂祈祷。」圣方济在祭台后面正在祈祷时，他感觉到来自天主的探访，而这探访是如此强而有力，在他的内心燃烧着对圣善贫穷的爱，以至于他的脸烧的通红，半开着口，似乎在吐露着爱情的火焰。他带着一腔热火走向他的同伴，并且说道： 啊！啊！啊！马塞欧弟兄，请把你交付给我吧！」他这样连续说三次，而在第三次时，圣方济以其口中爱火的气息，将马塞欧弟兄提升至高空，离开地面九丈余，马塞欧弟兄为之感到极大的惊惶。事后，他向同伴们重复地表示说，在他被提起，并为圣方济的气息所推移时，他在心灵上能够感觉如此甘甜，以及天主圣神的安慰，而这些正是他生平从未有过的经验。
在这件事之后，圣方济就说：我最亲爱的同伴，我们前往圣保禄和圣伯铎的大堂里去，并祈祷恳求他们，教导及协助我们占有圣善贫穷无以伦比的至宝。它是那么地值得及神圣的，在我们这卑贱的肉躯是不配占有它的，因而，只有那属于天上的德能才能作到；为了这原故，要将世上及短暂易逝的食物，都践踏在脚下；要在人的心灵中，除掉所有妨碍的枷锁和羁绊，为了能够让心灵自由地和永恒的天主结合。这就是心灵所要获得的至宝，使人虽仍在此世，但还是能够和天上的神圣交往。这个圣善。这个圣善贫穷，曾和基督一同复活及升到天上者。在这世上能够热爱圣善贫穷的人们，便能顺利地飞上高天进入天国；同时，它也是真实谦逊和爱德的护卫及干城。所以，让我们乞求基督至圣的宗徒们，他们是这福音至宝的热爱者，恳求他们为我们转求吾主耶稣基督，以他的至圣仁慈，赐予我们真正成为贫穷的热爱者及遵守者，成为这至宝的谦逊门徒，福音贫穷的最为热爱者。」
就在他们谈论这些事时，不知不觉地就到达了罗马，并且进入了圣伯铎大堂；圣方济在圣堂的某一角落专心地祈祷，而马塞欧弟兄则在另一角落。在一段很长的流泪和虔诚的祈祷后，至圣宗徒圣伯铎和圣保禄，发着显耀的光辉显现给圣方济，并且说道：方济，因为你渴望遵守基督及其圣宗徒们所遵守的贫穷，吾主耶稣基督命令我们来告知你，你的祈祷已经获得应允，他愿将这圣善贫穷赐予你和你的追随者，完全占有这贫穷。还有，我们要告诉你，任何人追随你而完美地履行这个贫穷的生活者，他将确定获致永恒的真福。你和你的追随者都是蒙天主降福的人们。」说完了这些话，他们就消失了，只留下内心充满着安慰的圣方济在那儿。圣方济结束祈祷之后，重新回到其同伴处，并问其同伴是否天主有启示给他任何事，他回答说没有。然后圣方济就告诉他圣宗徒们是如何显现的，并向他启示了什么。因而，他们两人内心都充满着喜悦，并回到了斯波莱叨山谷， 而放弃前往法国。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第十四章 圣方济和弟兄同在并讲论天主时，天主在他们中间显现
 
「1843」在修会初期，圣方济在某地方，聚集了他的同伴们讲论基督的道理，在圣神的热情下，他命令其中的一位同伴，因天主之名，随着圣神的默启，开口讲论天主的事理。这位弟兄实行了这命令，并讲论天主的事理，极为深奥入神。在讲完一段之后，圣方济命令他停止，并且命令另一位弟兄开讲，这一位也听命开讲，并且是讲得如此细致。圣方济同样地命令他停止，而指示第三位弟兄讲论天主的事理，并且讲得深入浅出。圣方济的确知道，他和其他二位弟兄都蒙受启示。 而且这个情况及事实，也是借着表样和明显的记号指示出来。因而，就在他们讲论天主事理时，基督以一个仪表非凡美男子的形象，显现在他们中间，举起手来降福他们，使他们充满如此的恩宠及甘饴，以至于全体弟兄都在出神，完全没有一点感觉，如同倒在地上的死人一样，对人间的一切毫无感觉。待他们都自出神中返回来时，圣方济就对他们说：最亲爱的弟兄们，你们喜乐于天主吧！他愿意用简朴人们的口，启示了天主智慧的财宝，因而，天主开启了哑者的口；让卑微者的舌，讲论智慧的妙论。」
          赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。


第十五章 圣佳兰和圣方济及其同伴们，在天神之后圣母堂共同用餐
 
「1844」 圣方济留停在亚西西时，曾多次探访圣女佳兰，同时也给予她许多圣善的劝谕。圣女佳兰极为渴望，至少能有一次的机会与他共餐；她曾多次请求过圣方济，但他总是没有答应过。后来他的同伴们知道了圣女佳兰的这个渴望，他们就向圣方济说道：父亲，佳兰姊妹是一位如此圣善及蒙天主所喜悦的童贞女，而你却未允诺过她和你一起用餐的这件小事；更何况考虑到她是因你的宣讲，而放弃了财富及世俗荣华者。而依据天主超性的爱德来看，你这样作也未免是太过冷僻严肃了吧。说真的，即使她所要求你的是件比较大的恩典，你也应给予允诺，何况目前她所要求的也并不是件大事，更何况她也是精神上，你所种植的一株小花。」圣方济听了之后便回答说：照你们来说，我似乎应该答应了？」同伴们回答说：父亲，是的，她是值得你给她这个恩典及安慰的。」然后圣方济便说道：既然你们认为这样办是好的，我也赞同如此行事。但是为了让她有更大的安慰，我愿意我们能在天神之后圣母堂用餐。同时，她居住在圣达勉堂也有段相当长的时候了，因而，她能再回来看看这座她曾接受剪发礼，并献身作为耶稣净配的圣母堂，也是件让她感到欣慰的事，我们就天主之名在这里一起用餐吧。」
到了预定的日期，圣女佳兰和她的一位同伴离开了隐修院，而方济则有许多同伴们陪同，共同来到了天神之后圣母堂。这座圣堂是她曾接受剪发礼及领受头纱的地方；在祭台前向童贞玛利亚虔敬后，弟兄们便领她参观了弟兄们住的地 方。最后到了用餐的时候，圣方济就依照惯例，以地为席。用餐的时候，他们让圣方济陪着圣女佳兰坐在一起，而圣方济的其中一位同伴，则陪着圣女佳兰的同伴；之后，所有其他的同伴们则依次地围绕在地。在第一道菜上来时，圣方济便开始谈论起天主来，他讲的如此甘饴，如此地高超，也如此地入神，以至于在座的每一个人，都有圣宠神恩降在他们身上，都沉浸在天主内。 在他们神魂超拔，高举双手，两眼举目向天时，在亚西西及北道纳，及其附近地区，都看见了天神之后圣母堂及其所有附近地方的森林，都充满着一片的火光，似乎有着大火笼罩着整个圣堂及四周附近的森林。
因而，亚西西人们都急速地赶到那地方，为了能扑灭救火，因为他们实在相信那里失火了。但是当他们一到达了该地方，他们发现并没有任何失火的迹象，当他们一进入该地方，便发现圣方济和圣女佳兰，以及所有的同伴们，都围绕在谦卑的餐席上，在默观中完全沉浸在天主内。看到了这情况，他们的确明白这是一个天主的神火，而不是物质的火；是天主所显示的奇迹，证实及表示了天主爱的神火，是由这些圣善弟兄及姊妹们的灵魂所燃烧起来的。之后，他们心中便怀着具有的安慰及圣善的启迪， 各自回家去了。 经过一段很长的时候之后，圣方济及圣女佳兰，和其他的同伴才一起返醒了过来，他们也都饱享了精神食粮的安慰，只取用了少许的物质的食物而已。就这样结束了这蒙天主祝福的餐述，圣女佳兰在同伴陪同之下，回到了圣达勉堂； 院内的姊妹们看见她们回来，都非常高兴。因为她们害怕圣方济会像以前，派遣她们可敬的依若斯姊妹，到了在翡冷翠的隐修院当院长似的，也派遣圣女佳兰到其他隐修院去一样。并且圣方济曾好几次向圣女佳兰说过：如果在有必要时， 我会派你到别的隐修院去。」而她也以圣善的服从回应过：可敬的父亲，我已准备好了前往你要派遣我去的任何地方。」为此，姊妹们都为圣女佳兰的返回， 皆大欢喜，并且也接受到极大的安慰。
          赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第十六章 圣方济接受圣女佳兰及席维德弟兄的建议，应向所有的人宣讲悔改，建立第三会；向鸟群讲道，并让燕子安静
 
 「1845」 基督谦逊仆人圣方济，在他悔改后不久，就已经聚集了许多同伴，并接纳他们进入了修会；就在这同时，他心中有了极大的困难及疑惑，并且有必要解决。这个问题就是：他要采取专一的祈祷生活方式，或是有时应采取在外宣讲的生活方式？在这个取舍之间，尤其是要知道天主的旨意。因着圣善的谦逊，他不会依侍自己的祈祷，而愿意借着其他人的祈祷来找寻天主的旨意。因此，他叫了马塞欧弟兄来，并向他说：你去到佳兰姊妹那里，并且以我的名义告诉她，要她和其他更具有神修生活的姊妹们共同祈祷天主，让天主指示我作能合他圣意的生活方式；之后，也到席维德弟兄那里，向他说明同样的事。」席维德弟兄还在俗世生活时，他曾看见过一个金十字架的光辉，从圣方济的口中发出。这个十字架的上下两端顶天立地，十字架的左右则是伸展至两地极。就是因为这位席维德弟兄是如此的热忱及有圣德，因此，他向天主所乞求的，都会获得天主的俯听， 并且如愿以偿；而且他常和天主谈话。因而，圣方济对这位弟兄怀有极大的热忱。
   马塞欧弟兄就按照圣方济的指示，起身就道。首先他去了圣女佳兰那里，之后才去找席维德弟兄。后者接到了这个要求后，便立即投入于祈祷之中。未几， 他回到马塞欧那里，并且向他说道：天主的意思是要你告诉方济弟兄说：天主给予他的召叫，不是为了让他独善其身，而是要他能够兼善天下，为了在他所救赎的人类中，结出人灵的果实。」有了这个回答之后，马塞欧弟兄便回到圣女佳兰那里，她也获得了天主的俯允，知道她和其同伴们所得到的回答，和席维德所获得的回答是相同的。马塞欧弟兄获知结果之后，便立即回到圣方济处，而圣方济也以最大的爱德接待他，亲手为他洗脚，并且饲候他用餐。饭后，圣方济带他进入了树林里，在他面前跪下，除去了他的风帽，双臂相交作十字形，并开口问道：吾主耶稣基督的圣意要我作什么？」马塞欧弟兄说道：根据席维德弟兄及圣女佳兰和其姊妹们的祈祷，基督所答复及启示的圣意是：你要行遍普世，到处宣讲。因而，他拣选了你，不只是为你自己而已，也是为了众人的灵魂。」在听到了这个回答之后，并认定这便是天主的旨意，圣方济便充满着极大的热火，并且说到：我们因主之名，现在就开始吧！」就带着其极富圣德的同伴马塞欧弟兄及安哲乐弟 兄，外出宣讲去了。
  「1846」在圣神的引导及催迫下，无暇顾及大道或是小径，圣方济和其同伴们兴高采烈地走在路途中，最后他们终于到达了一个名叫撒勿尼阿诺的村庄。圣方济就开始在该村庄宣讲，首先他向燕子群要求静默，为的是让他能好好地宣讲。而这群燕子也服从了他，因着圣方济所怀有的巨大的热忱给所有该村庄的男人和男女人宣讲，以至于他们都愿意放弃他们的村庄，走出村落，跟随圣方济专务荣主救灵的事业。但是，圣方济却没有让他们如此行事，并向他们说：你们千万不可操之过急，不要随意离开你们的村庄；我会告诉你们，为了你们灵魂救援大事所应作的事。」
从那时起，圣方济所想到的事便是第三会的建立，以利所有人们的得救。故此，圣方济给他们留下了许多的安慰及为做补赎的圣善神工。之后， 他便离开该村庄，同时到了冈纳勇及贝瓦那两地之间的地带。 当他抬头眼见在路旁的是树上树下，栖满着无数小巧玲珑的鸟雀，圣方济便以为主宣道的同样热情，向他的同伴们说：你们且在这里等一等，让我到前面去，给那群小鸟妹妹们宣讲。」他就进入了田野间，并向地面上的群鸟讲道理，而那些在树上的群鸟，也都一同飞下来，围拢在圣方济四周，鸦雀无声地听他讲道；在圣方济结束他的讲道后，直至圣人给他们举手降福了之后，他们才肯满意地离去。
   根据马塞欧弟兄之后给玛撒的雅格弟兄的叙述：圣方济当时在群鸟之间讲道走动，并且他的会衣触动他们时，他们仍一动也动地聆听他的讲道。而圣方济给鸟儿所宣讲的主要内容是：我小鸟儿妹妹们，你们由你们的造物主所蒙受的实在太多，因而你们要随时随地赞颂他；因为他赐给你们丰厚的羽毛，让你们在任何地方随意飞翔。接着，在诺厄的方舟里保留了你们各族和各类的鸟，不让你们灭种绝后；还有，他为你们造了空气，将高空划作你们的领域。除此之外， 你们不必要耕耘，也不须收割，而天主尚且养活你们；给你们河川及清泉以得饮水；赐予你们高山及深谷，可作为你们栖息之处，给予你们大树以筑窝巢。并且你们不必懂得如何纺织和缝织衣服，天主仍以最美的衣服，给你们及你们的幼鸟穿上。因而，你们要看造物主多么地爱你们，他给了你们如此多的恩赐，所以， 我的小鸟妹妹们，你们要留意，不得忘恩负义，但要经常学习赞颂天主。」
   当圣方济用了这些话给鸟儿说的时候，所有的鸟儿都张着嘴，伸展着翅，伸长着脖子， 顿首至地；并以他们这样的动作及歌唱，表示他们对圣人所的话，表示了最大的喜爱。圣方济同时也因这个情景，因而感觉到喜乐万分，喜爱着他们；对有这么众多的鸟儿，以及他们诸多不同羽毛色泽，而感到惊异；尤其是看到他们彼此的关照及亲切，圣方济为这件事情，而热忱地在他们身上赞颂造物主。 最后结束了宣讲后，圣方济就向他们划了一个十字圣号，并允准他们离开。 接着所有的群鸟就以悦耳的歌声，一齐飞向天空，并且按照圣人给他们所画的十字圣号，朝向四面八方地飞去了；一部分飞往东方，另一部分则朝向西方；一部 分飞往南方，而其他的则飞往北方。每一个方向的群鸟，都排着队伍，唱着美妙歌声飞扬而去。这个就意味着，基督十字架的撑旗者圣方济，给他们宣讲了十字架记号，并在鸟儿身上划着十字架圣号，而他们分四方离去至世界各地，是象征由圣方济所革新的基督十字架圣号宣讲，借着他和其弟兄们而带给了全世界；而弟兄们就如同鸟儿们一样，在这个世界上不携带任何事物，但在生活上却完全交托在天主的眷顾之下。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第十七章 一位男孩在圣方济的夜间祈祷中，看见基督与童贞玛利亚及诸圣与圣人会谈
「1847」在圣方济还活着的时候，修会接受了一位极为纯洁无罪的小男孩为弟兄，同时他也住在极为窄小的房舍里，以至于弟兄们有必要二或三人同睡在一张床上。有一次圣方济来到了上述的地方；在弟兄们结束了晚祷之后，他就开始就寝，等到弟兄们都入睡之后，圣方济则按照他自己的习惯，在半夜里起身祈祷。 而上述的小男孩却在心中打算，要利用这难得的机会窥探圣方济的生活行动，为了够认识他的圣德，尤其愿意知道圣方济在半夜起床后会作什么。因此为了不让睡眠使他错过这机会，就在他和圣人同睡在同一张床时，将自己会衣的带子和圣方济的会带结在一起，这样，当圣人起来时，他就可以觉察到：对这一点，圣方济完全没有觉察到。在半夜的时候，圣方济醒来，而其他的弟兄们则正在熟睡着，他起身发现他的会带和小男孩的紧结在一起，他就将它轻轻地解开，没有让这位小男孩发觉到，圣方济就独自走进了靠近该地方的森林里，走进了一个草棚里，并开始祈祷起来。
过了不多时候，这位小男孩醒了过来，同时也发现会带被解开了，而圣方济也已经起床离开了，他于是立即起来要找寻圣方济；当他发现通往树林的门户开着时，他认为圣方济一定在那里，于是他也进入了树林中。在达到了圣方济正在祈祷的地方时，这位小男孩听到许多人在谈话，于是他再次往前走近，为了能看见和明白他所听到的是什么。但是，他却发现了一道奇妙的光环绕着圣方济，在这道光中，他也看见了基督和童贞玛利亚，圣若翰洗者及圣史若望，以及一大群的天使，正和圣方济在谈话。目睹并听见了这个奇妙的情景，这个小男孩立时倒在地上并失去了知觉。在结束了这神圣的显现之后，圣方济便准备返回会院，刚走几步，他的脚便碰到了这位小男孩有如死了一般躺在路上。圣方济怜惜他，并如同一位善牧，将他如同羔羊一样抱回了会院。 圣方济知道这位小男孩看见过了上述的神视，于是就命令这小男孩，只要他还活在这个世界上，决不可将所看见的告诉任何人。之后，这个小男孩在天主的恩宠上不断地增加，而且对圣方济也更加热忱，在修会里，他也是一位有才干的弟兄；至于他在树林中所见到的神视频情景，在圣方济去世了之后，他便向弟兄们揭露出来。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第十八章 论圣方济在天使之后圣母堂所主持的总会议，并另有五千位弟兄参加
 
「1848」有一次，基督忠诚仆人圣方济在天使之后圣母堂主持了总会议，在这次的总会议里，一共聚集了有五千位弟兄，而宣道会的创始人及会祖圣道明也来到这次的总会议。因为当时他和七位同会的弟兄，正要由保尔高纳前往罗马去，但在途中听说圣方济要在天神之后圣母堂召开总会议，于是便偕同其同会弟兄前往参观。在这个总会议里，也有一位对圣方济极为热忱的枢机参加，而圣方济曾预言过这位枢机将会成为教宗，果然是如此；这位枢机由柏路佳来到了亚西西，每一次来到圣方济和其弟兄们的住处，并时而为他们唱弥撒或是在总会议中为弟兄们讲道理。
而这位枢机来到圣方济的团体中访问时，他都表达了对弟兄们的喜爱及热忱。看见了所有的弟兄，四十人或百人或八十人为一群，一组一组地在天神之后圣母堂四周的草地席地而坐；所有的弟兄或是在专注讨论天主的奥秘，或是在祈祷，或是在痛苦流泪，或在行各种爱德善工；弟兄们都在保持着如此地静默及谦逊，你不会听到任何的吵杂声响；更让人惊异的是，弟兄们人数如此众多， 但却秩序井然。枢机主教一见如此，便以感动的眼泪及极大的热忱，说道：这的确是天主骑士的大本营及军队！」在这如此大群的弟兄聚集一起，你却听不到任何流言蜚语是看见一组一组的弟兄们，或是在祈祷，或是在诵念日课，或是在痛哭他们的及他们亲友们的罪过，同时也讨论灵魂的救援之事。在这个草原上，弟兄们都以草席搭起了棚子，根据他们来自的会省，而各别住在其棚子里； 因而我们也称之为草席大会」。他们以地为床，以少许的稻草为褥。他们以石头或是木头为枕。为了这个理由，他们的热忱，以及他们的圣德声誉，无论是教廷，或是来自柏路架，或是其他来自斯波来叨山谷的任何人，在看到或是听到的， 无不深受感动并表敬仰。于是有许多枢机主教、主教、司铎、会长、诸侯王公、 贵人及平民百姓，都前来观看如此圣善、伟大及谦逊的聚会，一个前所未有的圣善人们聚集的会议。
人们前来主要是为了瞻仰这个伟大人物—圣方济，弟兄团体的父亲与首领。这位领袖由这个世界网罗了如此美好的珍品，同时聚集了如此美好和热忱的羊群，并跟随真正善牧耶稣基督的足迹。在这弟兄们聚集的总会议里，他们的慈父及总会长圣方济，以圣爱的热情，给弟兄们讲论天主的话，以高亢的声音，在天主圣神的指引下说话；他所说的主题内容是这样的：我可爱的孩子们，我们许给天主的固然不小，但是如果我们遵守我们给他所许诺的，天主所许给我们的将要更大；而我们也确实地期待所许给我们的。现世的苦楚是有限的，但是死后的光荣是无穷的。」他又以相同的话，热忱地向弟兄们讲论，并安慰和引领全体弟兄，要对慈母圣教会表示服从和尊敬，要弟兄们彼此友爱如手足，要为所有的人向天主祈祷，在逆境中要忍耐，在顺境中要节制，要保持天使般的贞洁及高度的端正，要和天主、他人及自己的良心，保持和平与和谐，要爱慕及遵守至圣贫穷。同时也向他们说：我以听命圣愿命令你们，你们中任何人，都不要为了吃的喝的，或是肉体上的任何需要而担心挂虑，但只要能专心致志于祈祷及赞颂天主一事上；将肉体上所需要的 一切，完全交托给他。因为他一定会格外地照顾你们的。」
所有的弟兄都以愉快的心灵接受了这个命令，圣方济结束了这个讲道后，弟兄们也都跪下祈祷。 但是在场的圣道明，经历了眼前的一切后，就对圣方济的命令感到强力的惊异，并且认为这样行事是不智的，他无法想象如此众多的弟兄们，若是没有任何肉体上必需物品的提供和关照，只是专注于祈祷及赞颂天主，是没有办法维持下去的。但是在基督善牧首领的降福下，愿意指明出他是如何地照顾他的羊群，以及如何眷顾了他的贫穷者，便立时启发了所有住在柏路佳、斯波来叨、佛理纽、 斯丕罗及亚西西，以及附近地区的人们，携带了所有为这圣善聚会，为吃的喝的东西前来。于是，看，上述地区的人们立时就用骡马、马匹、车辆，装载着大量的面包、美酒、豆荚、奶酪及其他上好的食物前来，这些全都是为了基督穷人所必需的。除此之外，人们还带来了刀、叉、碗、碟、杯、盘、餐巾等用具。人们不但认为给弟兄们带来物品是有福的，也认为能给予弟兄们服务也是更为有福的；因而，其中有不少的官绅和贵族及其他人们，都前来探望弟兄们，并且以最大的热忱及谦卑给弟兄们服务。
圣道明看见了这个情况后，便真实地认出天主在弟兄们中间所执行的眷顾，也很谦虚地承认错判了圣方济的命令，认为圣人所命令的是不智的；于是他跪在圣方济面前，谦卑地承认自己的过失，并且说道：天主真实特别地照顾了圣善的贫穷人们，而我却昧然不知！而我从现在起，我要许下遵守福音的圣善贫穷；假设我会弟兄擅自享有私产者，他将遭受天主的诅咒。」 因而，圣道明自圣方济身上所怀有的信德，以及在如此众多的弟兄，却有着井然秩序的服从及贫穷，以及依恃天主的眷顾下，获致如此丰富救济物资方面获得了诸多的启迪。 在这同一的总会议上，有人告诉圣方济说，许多弟兄身扎尖齿铁链，穿着刺肉的苦衣，为此有许多弟兄生病，甚至有些弟兄因此而致死，更有的因而未能进行祈祷的神工。为此，圣方济如同一位明智的慈父，以服从的圣愿，命令弟兄们将他们身上为克苦肉身的衣物脱下，并将它们放在他的面前。它们一共有五百件以上的带尖铁链，至于扎在腰间及臂上的茨带更多，堆成如同一座小山丘，而圣方济则要求将这些留在该处，不许再行带走。 总会议结束之后，圣方济以良善来安慰弟兄们，并且劝诫他们如何在这险恶的尘世里，能够免陷于此世的罪恶；并且让所有弟兄，带着天主的降福及他自己的祝祷，而全体弟兄都充满着精神的喜乐，各自回到他们的会省去了。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。



第十九章 圣方济在里耶地神父的家中祈祷，因有大批人来访圣方济，而正是葡萄园丰收之时，却遭到来访人们破坏；之后，奇迹性地收获更多的葡萄，正如圣方济所许诺过的。 同时，天主也启发给圣方济，也将获得天主的国
 
「1849」有一次，圣方济患有严重的眼疾，修会的保护者胡高林枢机主教，为对他表示最大的关怀，于是写信告诉他来到里野地，因为在那里有最好的眼科医生。圣方济接到了信件之后，他愿先前往圣达勉堂，在那里有基督的净配圣女佳兰，为先给圣女佳兰一些安慰，之后才到枢机那里。在圣达勉堂佳兰的地方次日的夜晚，圣方济的眼疾加重，他不能触及任何一丝光线，一步也不能往前行，圣女佳兰则叫人为圣方济搭了一个席棚，让他能够更安静地休息一夜。但是，圣方济却因眼疾而痛苦难当，加上在棚内老鼠成群，给他带来极大的厌烦和折磨，让他白天黑夜也都不能获致休息。
 就在他忍受这些痛苦和折磨时，他就开始认为， 这一定是天主为了他的过失，而给予他的责罚；因而，他就开始以全部心灵及心口合一地感谢天主。之后便大声呼喊说：我主，我的天主，我在我们各种患难以及肉体上的痛苦，来向我们罪人施展你仁慈恩惠的善牧；并使你的小羊，不要因着疾病、患难及痛苦而背离了你。」在结束了这个祈祷之后，有声音从天上向 他说：方济，请你回答我。如果整个地球都变成黄金；所有的河川、泉水及海洋，都变成了香液；诸大小山冈及沙石，都变成了珠宝；而你将能获致的宝藏却比这些事物来得珍贵，而其珍贵的程度，就好象黄金与泥土的差别，珠宝与沙石的悬殊，清水与香液的互异，而你因着患难痛苦将要获致就是这些珍贵宝藏，你不感到完全的满意及真正的喜乐？」圣方济回答说：主，我怎能当得起如此珍贵的宝藏呢？」天主的声音向他说：方济，你喜欢吧！因为这个珍贵宝藏就是永恒的生命，我要为你保留着，直至我将给予你的时候；而你所受的病苦和痛苦， 将是这真福宝藏所付出的代价。」于是，圣方济就因着这如此伟大的许诺，便以极大的喜叫唤他的同伴，并且说道：我们现在前去找枢机主教去。」圣方济先以圣言安慰了圣女佳兰，然后就谦逊地辞别了她，并取道前往里野地去了。
「1850」当他们将到达里野地城时，有许多的民众前来欢迎他，因而圣方济不愿意进入城里，所以他就转往城附近约二英里处的一座圣堂。城里的人们一知道他往前面说的圣堂，也都跑来要求见圣方济；人数的众多，以致于该圣堂外的葡萄园全都被踏坏了，葡萄也被群众摘食殆尽。上述圣堂的本堂神父为之心痛，并后悔在自己的圣堂里接待了圣方济。圣方济借着天主的启示，知道这位神父心里所想的，便叫了神父且向他说道：亲爱的神父，你这个葡萄，在最为丰收的时节， 每年可以出产多少担？」神父回答说有十二担。圣方济便说道：神父，我请求你容忍我在此多住几天，因为我觉得我应在此多休息一下；并且因着天主的爱及我小穷人之故，让每一个进入这个葡萄园的人们摘食葡萄；而我因我的主耶稣基督之名，向你预许，这个葡萄园将出产二十担的葡萄。」
   圣方济之所以要停留在该处，是因为他看见在那些前来拜访的人们中，将会收获大量的灵魂的果实，其中还有许多人会醉心于天主的圣爱，而放弃世俗者。这位本堂神父也就真地相信圣方济所许诺的，让所有来见圣方济的人们，自由地由葡萄园进出。这真是奇妙的事情！葡萄园被全踏坏了，也被摘食光了，以致于所剩下来的，也只不过是些小串葡萄而已，但是到了葡萄收获的季节时候，神父是按圣方济所许诺的，果然是收集了二十担佳美的葡萄酒。这个奇迹明显地告诉人们，如何借着圣方济的功绩，这几乎为人们所剥削殆尽的葡萄，且出产了丰盛的葡萄酒；同样地，基督信仰的人们，因罪而没有美德的果实，但是借着圣方济的功绩及教导，常会结出丰硕的补赎果实来。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿章 一位年轻弟兄对会衣如此地憎恨，以致有意放弃会衣而离开修会， 因着美好的神视而挽回其出会的心
 
「1851」一位出身极为显贵，娇生惯养的年轻人，进入了圣方济的修会。在修会里生活一段时期之后，就为魔鬼所教唆，开始对身着的会衣感到厌恶，因为所穿着的会衣就如同是一个破旧的大麻衣，既长又粗又笨重。尤其憎恨的是会衣袖及会衣的帽子。因而，会衣为他来说，就如同是一个难以负荷的重担。他也开始憎恨起修会生活，最后他决定要离开修会而重归世俗。根据他的导师的教导，而这位年轻人早巳培养成的习惯，就是常常在经过会院保留有基督圣体的圣堂的祭台前时，他都会以最大的敬意跪伏在地以示敬意，并且会脱下会帽，两臂交又在胸前祈祷片刻。
就在决意离开修会的那一天晚上，正经过会院的祭台前时，仍依照所教导的，他恭敬地朝拜了圣体；忽然，天主使他神魂超拔，并指示给他一个奇妙的神视；在这个神视中，他看见无数的圣人们，两个两个地排成一条很长的行列，在他面前经过，他们个个身着最为华丽及珍贵的衣饰，他们的脸上及手上，都发出如同太阳般的神光；他们口里唱着如同羔羊声音的圣歌，而在圣人们中间，有二位在衣饰上比其他圣者更为光辉及高贵者，并为神光异彩所包围着，而这种景象让他感到极为惊异。他看见在这队伍的最后面，有位其装饰是如此的光荣，就如同新的骑士般，比其他人来得更为光彩夺目。
   这位少年看见了这个神视后，便感到惊讶，并不知这圣者的行列有何意义，在胆怯不敢请教是何意时，只是为这神视所带来的甜蜜而欢喜不已。在这行列完全地过去了之后，这位年轻人才提起勇气，跑前去询问行列中的最后一位，问道：亲爱的朋友，我请求你告诉我，这些在这如此光彩夺目队伍中的人们是谁，而这二位衣饰奇美的人们又是谁?」被问者向他回答说：可爱的弟兄，你要知道，我们都是生活在天堂里的小弟兄们。」接着又问道：那二位在衣饰上又特别光彩夺目的又是谁?」他们是圣方济与圣安道；而你在队伍中看见的，被装饰得异常光彩的最后一位，是最近去世的圣善弟兄，因为他在世时英勇地和诱惑战斗，并且坚忍直至去世。我们以胜利的姿态，来引领他到达光荣的天堂。这些我们由天主赐与和身穿的华丽衣服，都是借着我们在修会生活里所身着的粗糙会衣所换取来的；而你在我们身上所看见的，由天主所赐与的光辉荣耀，是借着善守圣贫穷、服从及贞洁，以及谦逊和忍耐的修行，直至离开此世所获得的。因此，我可爱的弟兄，你不要为身穿这如同麻布袋的会衣而感到苦恼，因为为了基督的爱，而身着圣方济的粗糙会衣，你轻视了世俗，克制肉身的私欲偏情，英勇地和魔鬼战斗，你将和我们同样有如此光荣的华丽衣饰。」说完了这些话，这位年轻人就醒了过来，在这神视的安慰之下，就放下并抛弃了这些诱惑，在院长及弟兄们面前，承认自己的过错；从那一天开始，他便渴望穿着昔日所厌恶的会衣及补赎的生活；他在修会生活的功德圆满中离开了这个世界。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
第廿一章 圣方济驯服古比欧城凶猛豺狼的奇迹
 
「1852」当圣方济居住在古比欧城时，在古比欧的城外出现一只大野狼，这只野狼凶猛可怕；他不但是吞食了动物，而且也伤害了人们。在这种情况下，城里的人们都深感恐惧，因为这只野狼常逼近城里。当城里的人们出城时，常是要全副武装，就好像要赴战场似的；有时多人一起与它相遇时，仍是不免要被它击倒。 因为害怕这只野狼，以致于没有人敢离开此地外出。为了这件事情，圣方济对这地区的人们深表同情，就表示愿意出城外与这只狼相遇，而城里的人们则劝他不要前往冒此危险。圣方济便作了一个圣十字架记号，并且有其同伴同行；全心依靠天主，并将自己完全放在天主的手中前往。当有些人怀疑担心而不愿意再往前行走时，圣方济反而继续往野狼所在的地方前进。
当看见了许多城里的人前来看这个令人惊奇的事时，而上述的那只野狼却张开血盆大口和圣方济相遇，并前来接近他。圣方济向他划了个圣十字记号， 并叫他来到身边，向他这样说：狼弟兄，请前来；我因主基督的名命令你，不要伤害我及其他的人们。」一件非凡的事发生了！就在圣方济划了十字架记号后，立时这只凶猛野狼的口合拢了起来，并停止前行；在圣方济的命令下，他也如同一只良善的羔羊走过圣方济的跟前，并卧在地上，一动也不动了。圣方济于是向他说道：狼弟兄，你在这个地区作了许多的损害及破坏的事，你作了无数的恶事；在没有天主的许可下，你吞噬及杀害了他的受造物，你不但是杀害及吞灭了畜类，并且还大胆地杀害了按他的肖像所受造的人类，为了这缘故，你实在就如同强盗和杀人犯，应接受绞刑；每一个人都对你吶喊及抱怨，而且整个大地 都以你为敌。但是，狼弟兄，我愿意在你和他们中间建立和平，这样使你不再侵犯人类，他们也原谅你过去所作的一切诸般恶行，人们也不会再迫害你。」
   圣方济说完了这些话后，野狼就以其身体的动作，摇着尾巴，展眼点头，表示他接受圣方济所说的，并愿意予以遵守。于是圣方济就说：狼弟兄，因为你愿意接受讲和并保持和平，我向你许诺并保证，在你仍活着的时期，在这个地区的人们， 会持续地供给你所需要的食物，不让你再遭受到饥饿；因为我非常了解，你全是因饥饿所迫而行诸恶的。但是，由于是我替你恳求这个利益，狼弟兄，我愿意你也应允我，你不再伤害任何人及畜类。你会应允这点吗?」这只野狼点了头，并作了清楚的记号，表示它的许诺。圣方济于是说道：狼弟兄，我愿意你对我作出对这个许诺所表示的忠实，为了让我对你信任。」于是圣方济伸出手来，要接受它的忠实性凭据；而野狼就举起它的前爪，温顺地将它放在圣方济的手中， 向圣方济表示它能忠于所许诺的凭据。于是圣方济便说道：狼弟兄，我以耶稣基督之名命令你，不要怀有任何疑问地跟随我来，让我们以天主的圣名来证实肯定这个和平。」狼弟兄便如同一只温顺的羔羊服从了圣方济。
   至于城里的人们，看见了所发生的情景，也都感到极为惊异不已。很快地这个新奇的事就为全城的人们悉知，城里所有的人，无论是 男的或是女的，大人或是小孩，年老的或是年轻的，也都群集到广场来，为了要看看这只野狼和圣方济。在所有的人群集在一起之后，圣方济便站了起来，向人们宣讲说道：在其他的事物当中，因着罪恶之故，天主会允许这样的事或灾害发生，但更为可怕的是地狱之火，它不但让我们永久地在诅咒之中，而野狼的凶猛也只是杀害我们的肉体而已；因而许多人对动物的吞噬怀有惧怕及恐惧，那么我们就要害怕那可以吞噬人的地狱之火。因此，我亲爱的弟兄姊妹们，回归天主并为你们所有的罪过，做出相称的补赎吧。这样天主在现时就会解救你们于野狼之害，在未来也使你们脱免地狱之火。」
    说完这些话后，圣方济就继续说道：我可爱的弟兄们，你们要听着，如今站在你们面前的狼弟兄，已经向我许下，并且也许诺要忠实地和你们讲和修好，不再伤害任何人及家畜，而你们要给它许下供给它每日所需要的食物，在这个和平条约的保证期间，他会严格予以遵守不渝的。」当时全体人们都异口同声地许下要持续地饲养野狼弟兄。圣方济就当着所有人面前，向野狼说道：狼弟兄，你已答应他们遵守和睦修好的约定，你就不能再伤害人，不能再伤害畜类及任何事物。是不是？」野狼立时就跪下，摇着身体，点着头，垂着耳，摆着尾巴，以它能作到的动作，表示愿意遵守所作过的和 睦修好的约定。于是圣方济又接着说：狼弟兄，我愿意你在城门外所作的忠实于许诺的表示，也能在众人面前表示你对许诺所表示的忠实性，表示你在给我的许诺上没有欺骗我，而我也为你保证。」于是野狼就举起了它的爪，放在圣方济的手中。从野狼的这个动作以及其他前后所说的一切，所有的人都感到心喜及惊异，因着圣人的热忱，这个新的奇迹，以及这只野狼所立的和平约定，所有的人都向天高呼，赞颂并感谢天主，是他给他们派遣圣方济到他们中间，也借着他的功绩，而让他们免除了凶残野狼的口。
    之后，上述的野狼在古比欧住有二年之久，并且在家家户户自由地走动或进进出出，不会伤害任何人，人们也不会伤害它；它为人们待以贵宾的样子接受饲养，并能在任何地方及家中走动；就连任何一只狗都不会在它身后吠一吠。最后野狼因年老而死，而城里的人们也都感到伤痛，因为在他们于城中看到如此温顺的狼时，就会让他们记起圣方济的美好圣德。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿二章 圣方济如何顺服野鸽子
   
 「1853」 有一天，一个年青人曾捕捉了许多野鸽子，并且要将它们出卖。圣方济在途中和他相遇。圣方济一向对温顺的动物，常怀有独特的怜悯，他以同情的眼神看着这几只鸽子，并且说道：善心的青年人，请你将这些鸽子给我，因为鸟儿是纯洁无罪的，在圣经中，鸽子是象征灵魂的贞洁、谦逊及忠信的，不要将它们卖给将会宰杀它们的残酷人手中。」在天主的启示下，这位年青人立时将所有鸽子给了圣方济，圣人接过来并将鸽子抱在怀中，开始温柔地向它们说道：我的小妹妹们，简朴、无罪及纯洁的鸽子，为什么你们要被抓到呢？看，我现在有意将你们由死亡中解脱出来，并给你们温暖的窝，为了使你们按照我们造物主的命令，能够繁殖并增加你们的同类。」 圣方济便为它们准备好了几个窝，而它们就在这其中栖居。不久便开始产卵，并且孵出一群小鸽子来。这群鸽子是如此地温顺，常和圣方济及其他弟兄们亲密在一起，弟兄们就如同母鸽一样地抚养它们。除非圣方济以他的降福给予它们离开的许可，它们是不会离开的。 至于将鸽子给予了圣方济的青年人，圣方济向他说：可爱的孩子，你将在这个修会成为弟兄，并热忱地服事耶稣基督。」果然，这位年青人作了弟兄，并以极大的圣德在这个修会生活。
          赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿三章 圣方济如何让一位为恶魔所缠的弟兄获得自由
 
 「1854」一次，圣方济在宝尊堂的祈祷中，因天主的启示，看见宝尊堂地方被无数的恶魔团团包围，就如同大军逼进一样；但是却没有任何的恶魔可以进入其内，因为宝尊堂的弟兄都是如此圣善，以致于它们无法找到隙处进入。在恶魔如此地坚持下去时，宝尊堂内其中的一位弟兄和另一位弟兄发生了口角，并在心中思虑如何能够控告他及报复他。就是为了这件事情的发生，恶魔利用了这心怀恶意的思念，恶魔就有了开着的入口，进入了这个地方后，它就骑在这位弟兄的颈项上。勤快的善牧看见了，心中激起怜悯的心怀，眼见如同饿狼的恶魔进入了他的羊栈里，并准备要吞食他的小羊。圣方济就立即叫来这位弟兄，命令他要立即吐出心中对弟兄所怀的恨意毒素，因为就是这个仇恨的毒素，让他落在恶魔的手 中。这位弟兄一听，非常地恐惧，知道圣善的父亲看透其隐情，便不敢有所隐瞒， 将一切仇恨毒素全盘吐尽，并且承认自己的过失，谦逊地请求补赎并求宽恕。这位弟兄在获得罪的宽恕，并接受了补赎后，那位恶魔立即就在圣方济前逃之夭夭了。借着善牧的爱护及照顾，这位弟兄自残酷的恶魔手中解脱后，感谢了天主， 并回到了善牧的羊栈里，度着一个正直及刻苦自律的生活，之后就获致圣德的高峰。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿四章 圣方济如何使巴比伦的国王及一位引他犯罪的淫妇悔改信从福音
 
 「1855」在基督信仰及渴望殉道的热忱推动下，一次，他和他十二位极为圣善及正直的同伴，前往海外，向着巴比伦地区苏丹回王走去。当他们到达了撒拉逊人的地区时，他们的行踪便为一些残酷人们所监视；通常没有任何一位基督徒路经此地时，可以幸免一死的。在天主特别的眷顾下，他们没有遭到死亡的命运，但是却遭受到鞭打，在被捆绑后，便被带到苏丹王面前。站在苏丹王面前时，圣方济在圣神充满之下，滔滔然讲论起基督信仰来，并表明为了这信仰，他愿意赴汤蹈火也在所不惜。苏丹王因着圣方济对其信仰的坚贞，以及在他身上看见对世俗的轻视，虽然他是极为贫穷，也不会接受任何赠予，只抱着愿意为信仰而牺牲的渴望，因而开始对他怀有极大的热忱。
    从那时起，苏丹王便很乐意听圣方济的讲道，并且还多次请他回到自己身边讲道，同时还允许圣方济和其同伴们，可以自由地在任何他们喜欢的地方随意宣讲。并给予他们一个证件，借着这证件，他们可以不受任何人的伤害。有了这个宣讲的自由，圣方济就派遣他杰出的同伴们，两个两个地，在撒拉逊人地区宣讲基督的信仰，而他自己则和其中的一位同伴外出传教；在路途中， 他们进入了一间客栈求宿。
在这客栈里有一位肉体极为美丽，灵魂却是污秽的妇女，而这位妇女要引诱圣方济犯罪。接着，圣方济向她说：我接受你的邀请，我们就找个床吧！」而这位妇女就领圣方济到一间寝室。方济却说：来，跟我来！我带你去一个最美的床。」圣方济将她带到一间燃有一团烈焰柴火的房子里，在充满着精神热情，他脱去了衣服赤裸着，就自行躺在这火焰中，同时也邀请这位妇女也脱去衣服，赤裸地和他一同躺在这华美的床上。圣方济虽然躺在烈焰中，但其面容的神情却喜悦自若，没有被烈火燃烧或熏焦，这妇女为这种奇迹感到惊愕，内心也感觉到忏愧及悔意，不但为罪过及邪恶的意图作补赎，并且完全地悔改，并信仰了基督；她变得如此圣善，因而在这个地区，许多人因为她的原故而得到灵魂的救恩。
直至圣方济预见在这个地区，不能再有更多的成果时，在天主启示之下，他就计划和其他的同伴们，有意回到了公教地区。在聚集了所有的弟兄后，他们回到苏丹那里，愿意向他辞行。而苏丹王便向说道：方济弟兄，我个人愿意接受基督信仰，但是我害怕现在如此行事；因为如果我的人们知道我如此行事，他们就会杀害我，及你和所有你的同伴；同时，你还有许多美好的事要作，而我也有许多重要的事情要办理；我不愿意现在就让你和我遭受到死亡，但是请教导我，我应如何处理我救灵之事：我准备好去实行你为我安排的一切。」于是圣方济便说道：我王，我现在就要离开你了，但是在我回到了我的国家后，借着天主的恩宠而蒙主召升天时候，在我死后，依照天主的旨意，我会派遣我的二位弟兄前来，你可以从他们手中接受基督的圣洗圣事；你会按照我主耶稣基督所启示我的获得救援。而你在这个期间，你要能脱离一切会阻碍你的事物，为了天主的恩宠来到你身上时，你会发现你已经准备好领受天主的信仰与热忱。」事情就照所许下的一一实现了。
「1856」圣方济辞别了苏丹王之后，就和他可敬的同伴团体回到了本国。在数年之后，圣方济去世归天了。而苏丹王也得了病，并期待着圣方济所许下的会予以实现，同时也派人常守着并注意每一个关卡，命令他们注意是否有二位身着圣方济同样会衣的弟兄出现，同时也要他们立即将这二位弟兄遣送至苏丹王那里。在那个时刻里，圣方济显现给二位弟兄，要他们立刻动身，命令他们立时前往苏丹王那里，按照已经向他所许下的，带给他基督的救恩。这二位弟兄就立时毫不迟疑地动身，跨过了大海，并由卫兵带给了苏丹王。苏丹王一见了他们，立时喜不自胜地说道：现在我真正地知道，天主为了我的救援，借着他的启示，并依照圣方济所许诺的，已经派遣他的仆人前来。」因此，他接受了基督信仰的信息，并由上述的弟兄接受了洗礼。在基督内得以重生，并因病而去世，但在圣方济的功绩及祈祷下，他得到灵魂的救恩。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿五章 圣方济奇迹性地使癞病人的身心获致健康，这个灵魂也告诉方济他已升天了
 
「1857」基督真实门徒圣方济，生活在这悲惨的生活里，以其全力教导人们追随完美的导师基督。圣方济不但多次常以天主的神力，在治好人的身体之外，同时也治愈了人的灵魂；就如同在基督身上所看见的一样。圣方济不但是自愿服事癞病，而且也要求他修会的弟兄们，无论到了世界的任何地方，也都要为了基督的爱而服事癞病人们，而基督曾为了我们而被视为癞病人。
   有一次，圣方济住在一座靠近癞病院的会院，而在这座会院的弟兄们，都到这座癞病患者的医院服务。其中有一位癞病人，每一个人都确定，他是如此地为魔鬼所附着，因而让任何服事他的人们，都遭受到他的污言秽语及受气挨骂；更糟糕的是，他还辱骂亵渎了基督和其至圣母亲童贞玛利亚，没有人有能力服事他，或是有人愿意服事他。而弟兄们学习忍耐着接受所有的伤害及侮辱，也是为了增进忍耐之德；至于他对基督及他的母亲所表达的凌辱恶骂，是弟兄们所不能够承受的，以致于弟兄们决心要放弃上述的癞病人。但是，弟兄们除非是得到圣方济的许可，他们是不能如此行事的；而当时，圣方济正在那里留停。
    弟兄们向圣方济表明了意思后，圣方济便前来看望这个邪恶的癞病人。圣方济到了他跟前，便向他问安说道：我可爱的弟兄，愿天主赐你平安!」癞病人答道：我由天主会获得什么平安，他从我身上夺走了平安及一切幸福，却让我陷于满身癞疮及恶臭？」圣方济说：我的好弟兄，你要有忍耐；因为所有身体上的疾病，都是来自天主，为的是为了我们灵魂的健康和得救，因而，若是能忍耐地来承受之，它们都具有极大的功绩。」病人回答说：看，我白天黑夜不断地遭受痛苦和折磨，我能够安心忍耐吗？不但是我的病痛在磨难我，更坏的是，你指派来服事我的弟兄们在我身上所作的，都没有照他们所应作的来服事我。」
那时，圣方济借着天主所给的启示，认出这位癞病人附有恶毒的恶魔，于是他便去祈祷，虔诚地为这位癞病人祈求。祈祷结束后，圣方济回到癞病人跟前，并且这样对他说道：我的弟兄，既然你不满意其他人给你的服事，那么我愿意亲自来服事你。」病人说：你来服事我？你会比其他人为我作得更好？」圣方济回答说：只要是你愿意的，我都会为你去作。」癞病人回答说：我愿意你为我全身洗一洗，因为我身上的癞疮实在恶臭难当，就连我自己也都无法予以忍受。」于是，圣方济立时准备好了一大盆加有香料的热水，然后脱去了他的衣服，请一位弟兄徐徐地淋着水，他则开始以双手为这位癞病人洗涤身子。借着天主的奇迹，圣方济以他圣善的手所接触的地方，癞病不见了，所留下的却是完全健康的肌肉；同时，其灵魂也开始获得了健康。这位癞病人看见自己开始获得了治愈，便为他自己的罪过痛心疾首和忏悔，悲痛地以泪洗面；因而，当他以清水洗涤其身体外在的癞病时，也借着泪水及悔悟，他内在的灵魂得到罪过的洗涤。 这个癞病人在身体和灵魂二者，都完全获得了健康，便谦逊地承认自己的罪过，并高声且流着泪说道：我这个人真是有祸呀!为了我对弟兄们所表现的粗野和凌辱，以及因我的不忍耐而相反亵渎了天主，我实在应下地狱。」
因此，他不停地为自己的罪过而痛哭流泪，并请求天主的仁慈，向司铎完全承认告明自己的过失。圣方济眼见天主借着他的双手显示了如此明显的奇迹，便感谢了天主，同时也起身出发到远方去了。因为谦逊之故，他愿意逃避所有的光荣，而所有他的工行，都是在找寻天主的光荣和赞颂，而不是自己的。之后在天主的圣意下，上述身体及灵魂都获致健康的癞病人，在他作过了十五天的补赎之后，他又患上了另一种疾病，在领受了教会的圣事之后，他圣善地去世了。他的灵魂在进入乐园前，显现给正在树林中祈祷的圣方济，并且向他说道：你还记得我吗?」圣方济说道：你是谁呀?」我就是借着你的功绩，为基督所治愈的癞病人，今天我要进入永生了；今天我要感谢天主和你。你的灵魂和肉身都是可受赞美的，你的圣善言语及行动也是可赞美的；因而，借着你，许多在世的灵魂都获得了救恩。同时我也知道，不但是在这个世界上，而且在天上的天使及其他的圣者，都在为了你和你所建立的修会，在世界各地所结出的圣善果实而感谢天主。所以你要再接再厉并感谢天主，并常保持着天主给你的祝福。」说完了这些话后，他就升天去了；圣方济则获致了极大的安慰。
赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿六章 圣方济如何使三位杀人大盗悔改并成了弟兄；在一个神视中，看见其中之一的强盗，而这位强盗是位圣善的弟兄
 
 「1858」有一次，圣方济经过了保尔谷圣坟的一个旷野，到了一个名叫卡沙雷山的城堡。一位富贵娇养的少年人向他跑了过来，并说道：方济父亲，我极为愿意成为你的弟兄。」圣方济回答说：少年人，你年轻，又娇生惯养，你可能不能忍受我们所度的贫穷和艰苦的生活。」他回答说：方济父亲，你们不是也和我一样同是人类吗?那为什么你们能够忍受的，借着基督的恩宠，我也能够。」 圣方济听了这回答甚为喜悦，就祝福了他，也收录他为进入修会，并且给他取名为天使弟兄。这位年轻人是如此地仁慈及慷慨大方，圣德猛进，不久之后，圣方济就叫他作了卡沙雷山地方的院长。
在那期间，有三位强盗出没在该地区，并在那里作了不少的恶事；在白天，他们来到了弟兄们的地方，并请求安哲乐院长弟兄，给他们食物吃。院长弟兄就以严厉的样子回答说：你们这些残忍及凶杀的强盗，你们不知惭愧地在偷抢他人的辛劳成果；你们竟然傲慢自负并不知耻地，要吞食那些给天主仆人们所送来的施舍；你们没有资格生存在这个世界上，因为你们一点也不尊敬人类及创造了你们的天主。因而，因为你们曾经作过的一切，你们走吧，不要在这里再次出现了。」强盗们局促不安地，并且愤怒地离开了。
这时候，圣方济背负着一大袋的面包和一大樽葡萄酒由外面回来，这是圣方济和其同伴所乞讨回来的。院长就向圣方济叙述了他是如何赶走那些强盗，圣方济听了后，就严厉责备了安哲乐院长，并说他太过于刻薄。并且说道：若是要引导他们走向天主，最好能以温柔，而不是以苛刻来指责他们；这是我们已经许下要遵守的福音中，吾主耶稣基督所说的，健康的人用不着医生，而那些有病的人才需要；他来不是为召叫义人，而是为了召叫那些罪人们并做补赎。因而，他自己常和罪人们吃饭。你要知道，你所作过的一切，是相反了爱德，也相反了基督的圣福音；我以圣善的服从，命令你立即带着这一袋我所乞求来的面包及这一樽葡萄酒，赶快地在他们后面追上去，在各山岗和山谷中找寻他们，以我的名字， 给他们呈上这些面包和葡萄酒；之后，要跪在他们面前，谦卑地承认你苛待他们的罪过，并以我的名字，请求他们不要再作坏事了，但要敬畏天主，不要侵害近人；如果他们答应如此行事，我许下在他们有急需时，将提供他们所需要的，并持续地给予他们吃喝的。当你给他们说了这些话后，你便可谦卑地回到这里来。」
在上述的院长就按照圣方济所指示而行动时，圣方济就在祈祷，请求天主能软化这些强盗者的心灵，并悔改做补赎。听命的院长追上了他们，并且呈现给他们面包和葡萄酒，作了圣方济命令他要作的；在天主的圣意下，这些强盗正在吃喝圣方济所乞得的施舍时，他们就开始彼此说道：可怜我们这些为非作歹的人们！有残酷的地狱之刑在等待着我们；我们不但已经强夺、攻击和伤害了近人，并且还杀害了人们。我们简直是作出如此邪恶的众多恶事，我们在认识和敬畏天主方面，也没有一点悔恨。你看看这位来到我们这里的圣善弟兄，因为我们的不好，而只是正当地说了一些指责的话，便谦逊地说出他的过失，除此之外，还给我们带来了面包和葡萄酒，以及圣善父亲如此宽宏大方给我们许下的。这些天主的圣人弟兄实在应有资格获致天主的怡园，而我们永远沉沦实应受到地狱的惩罚，而且我们的罪债日积月累，罪案也跟着日益坚定。我们不知道我们所犯的罪债，是否能够得到天主的仁慈宽恕?」
他们当中的一个也说了以上相类似的话，其他的二位便向他说道：你确实说的没错，但是，我们现在要作什么呢？」这个强盗就说：我们现在就前去见圣方济，他会给我们希望，使我们能够认罪，重新获得天主的仁慈宽恕。我们要实行他所命令我们的一切，我们就可以脱免地狱的永罚而救得灵魂。」 这个建议获得其他二人的同意与支援，因而他们三人就同心合意，急忙地来到圣方济的跟前，并向他说道：父亲，为了我们所犯的种种罪恶，我们实在不敢相信能够再次获得天主的仁慈宽恕；但是，你若是有什么方法，使我们能够得到天主的仁慈宽恕，告诉我们，我们已经准备好作你告诉我们的一切，并且和你们一起做补赎。」那时，圣方济就以极为爱德和亲切的态度接待了他们，以许多悔改的表样来安慰他们，并向他们保证天主的仁慈宽恕，许诺为他们恳求天主的仁慈宽恕，也向他们证明天主的仁慈宽恕是无限的：根据福音，即使我们的罪恶无限多，然而天主的仁慈宽恕仍然大过我们的罪恶；圣保禄宗徒说：耶稣基督到世界上来，是为拯救罪人。」因着这些话及类似的其他劝言，这三位强盗就放弃了邪恶的行为，圣方济接纳他们进入了修会，开始做极大的补赎；其中的二位，在他们悔改不久后就去世了，并进入了天国。
「1859」 第三位强盗仍活在世上，并常回忆起他的罪恶；持续了十五年之久，他做了补赎；除了和其他弟兄共同守的四旬期严斋之外，在其他的时间，每周三天，只用一些面包和清水来守斋，也常赤足而行，只穿一件衣裳，在诵念夜课经后，就从不就寝。
在这期间，圣方济早已离开了这个世界。而这位弟兄有好多年持续地做了这种的补赎；看，有一天的夜课经之后，这位弟兄受到睡意的侵入，以致于他无法抵抗这睡意，以持续他惯于的祈祷，最后，他不能抵抗睡意，也无法祈祷，就回到床上睡着了。但就在他一就枕时，他就神游象外，并被带到了一座高山顶上，在那儿有一个极为深邃的悬崖绝壁；在这绝壁上，到处伸出齿牙尖利的石刀石斧之类。要是自悬崖看下去，真的会吓死人的。但是，领引这位弟兄的天使却将他从悬崖上推了下去。当他下坠时，不是碰到石刀，就是跌到了石斧；就这样一碰一跌地跌落了下去。及至跌落到最底层时，他自觉已经完全粉身碎骨了，躺在那儿一动也不能再动。在这种恶劣的情况下，那位推他跌落的天使向他说道：快起来!你还有一段尚远的旅程要走哩!」这位弟兄答复说：我认为你对我是太过于冒失，如同一位残酷的人一样。你没看见我自高处跌下，已经形同死尸躺在地上，你还要叫我起来!」
   天使听了，使向他走进，触摸了他，于是他的四肢便完全恢复原状，并且健壮如初。之后，天使便给他指示出一片铺满尖锐刀似的碎石、长满了棘针蒺藜一类的刺脚恶草的平原，并且向他说，他应赤着双足，跑过这个平原，直至尽头，在那尽头，可以看见一个他将要进入的火窟。这位弟兄在极大的痛苦和焦急下走过了这片平原，天使向他说：进入这火窟内，因为你必须要如此作。」他回答说：唉呀！你是何等残忍的向导呀！你看见我经过了这艰苦可怕的平原，已经几乎接近了死亡，你也不让我稍作休息，却叫我要进入这火窟里去。」
他同时也四周张望，看见在这火窟的周围，有许多持着铁叉的恶魔，就在他不知所措时，就被这群恶魔推进了火窟里。这位弟兄进入这火窟时，他四周张望，并看见了他的一位旧日同伴，并且整身在火焰中。他问道：噢，我可怜不幸的同伴，你为什么来到这里？」回答道：你再走前一点，你会看到我的妻子，你的教母，她会告诉你，我们之所以受到诅咒的原因。」于是这位弟兄向前走了一段距离，果然看见所说的教母，全身被扣住，同时被关闭在一个小斗室内，被烧得满身火红。他向她问道：噢，我不幸及可怜的教母，为什么你会来到这残忍可怕的地方呢?」她回答说：因为在一个饥荒时期，也是圣方济早先预言的时期，我的丈夫和我，我们在所卖的麦粒和饲草上作了假的量器欺骗人们，因而我被关闭在这小斗室里受罚。」
   说完了这些话，引领这位弟兄的天使便将他由火窟中拉出来，之后便向他说道：你还要准备好另一个可怕的旅程，而你必须要走过才行。」他难过地向天使说道：你这位狠心的向导，你对我丝毫没一点同情心；你看我在火窟中都几乎完全被烧毁了，而你还要带我走上另一个危险及可怕的旅程？」那天使又再次地触摸他，于是他又立时完好如初，健壮了起来；之后便被引领到一座桥头，要经过这座桥，必会遇着极大的危险，因为这座桥脆弱又狭窄，极为光滑又无栏杆可凭借；在这桥下面有道可怕的急流，而且浮动着蛇蝎蛟龙一类的毒虫，同时还发出极浓的恶臭。天使向他说道：你快通过这座桥，你务必要走过这座桥的。」 他回答说：我要如何才能走过这座桥，而不会掉入这可怕危险的急流呢?」天使 向他说道：你跟着我来，踏着我的脚迹前进，这样你就可以安然走过。」
    在走到桥的中央时，天使突然就飞走，离开了他，而飞到遥远对岸的山顶去了。原本认为走在天使飞过的地方会安全无恙，如今却没有了向导，只留下独自一人在那里，看到了这些可怕的动物，而它们的头都伸出了水面，张牙弄舌地，好像期待他会掉下来，好让他自己被它们吞食；他是如此的恐惧，以致于他不知如何是好，也说不出任何一句话来，同时他也没法走回头路，也没法往前走。就在这生死存亡之际的困难中，也只有天主是他唯一的避难所了；他就弯下身子，抱住这座桥，以其整个心灵及大量的眼泪，将自己完全交托给天主，期望天主至圣的仁慈能够解救他。作完了祈祷，他似乎感觉到自己好像长出了翅膀，他也喜出望外地，期望他也能飞腾起来，飞至天使所飞至的那座山顶上。
   但是在翅膀尚未长大成可以飞腾时，他就开始飞起来，因为翅膀长得不够大，因而他就掉在危桥上，而羽翼竟也双双掉下来了，他又将自己紧贴在桥上，和上次一样，恳求天主并将自己完全交付给天主。在祈祷之后，他又感觉到有翅膀的长出，但又如同上次一样，在未等翅膀完全长成，他提前要飞腾起来，他再次掉在桥上，而羽翼又掉了下来。二次的失败后，他明白欲速则不达」的道理，也就开始自言自语说道：如果第三次真的长出翅膀来，我一定要等它们长得够大，直至我真能飞之时，免得我又掉了下来，」就在他这么想时，他看见自己第三次长出了翅膀，他等了一段很长的时间，直到羽翼长得够大时，他自觉足足等了有一百五十年之久。
   最后，他作了第三次的起飞，他用力地飞，全力地飞，一直飞到天使所飞到的地点去了。他就敲了天使所住的宫殿的大门，看门的就问道：你是什么人?你来到此地 有何贵干？」他回答说：我是小弟兄。」看门的就说：你等等我，我要去请圣方济出来，看看他认不认识你。」就在看门的去找圣方济时，他就开始四处观望这座宫殿奇丽的墙；看到宫墙全是透明的，光耀夺目，美丽至极，使他不胜讶异和赞叹；宫内由神圣所组成的歌咏团，以及所有的一切，都清清楚楚地反映于宫外。就在他为所看到的一切感到惊讶出神之时，圣方济出现在眼前，同时还有柏纳德和纪律二位弟兄在后随同；同时还伴同着一大批无数的圣者，而这些圣者都是在世时，曾跟随圣方济生活方式度日的圣人圣女们。圣方济来到了门口，就向看门的说道：让他进来吧!他的确是我的弟兄之一。」
   这位弟兄很快地进入宫殿内，也立时感到如此甜蜜的神慰，竟然也忘记他所受过的辛苦，就好像这些困苦未曾发生过似的。于是圣方济就引领他进入宫内，并将许多神奇美妙的事物指给他。之后就给他说道：可爱的孩子，现在你要返回世间，在那里居留七天之久．在这七天之内，你要以最大的热忱善加准备自己，因为在七天之后，我将会再见到你，到那时你将和我一起永远住在这有福的地方。」接着他看到圣方济披着一袭装饰有无数美丽明星，瑰伟富丽，无可比拟的外衣；而圣方济身上的五伤，有若五大星斗，其光辉之大，照得整个宫殿灿烂夺目。柏纳德弟兄的头上戴有一顶星冠，而纪律弟兄则身发奇异的神光；在那许多其他的圣者弟兄们中间，他所认识的固然不少，但从未谋面过的却更多得无法计数。在圣方济的许可下，在不得已的情况下，他回到了世间。就在他神游归来时，弟兄们也醒来准备诵念晨经；在这神游时间，也只不过是三个时辰而已，但是为他来说，就好像数年之久。他向院长一一禀报了他的神视，在这七天之间，他开始患有高热的病症，第八天，根据给他所许下的，在无数光荣的圣者的陪同下，圣方济前来迎接他，他的灵魂便进入了真福的国度里，获致了永生。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿七章 圣方济如何在波罗那使二位学者悔改； 后来其中的一位获致诱惑的解除
「1860」 一次，圣方济来到了波罗邓城，城里的人们都跑前来拜见他；群众是如此的众多，就连最大的广场也无法容纳如此众多的群众。整个广场都挤满了男女老少及众多饱学之士。圣方济则走上广场中的一处高台上，依照圣神给他的默启，开始向群众宣讲。他的宣讲是如此的美妙而使人感到惊异，与其说是一个人在宣讲，倒不如说是天使在宣讲；他来自天上的宣讲，就如同锐利的箭，穿透了听众者的心灵，在这次的宣讲中，促使许多男女悔改而做起补赎来。在悔改的群众当中，有二位来自安哥拉马耳池的博学且显贵的人，一位叫百理格利诺，另一位叫作林里耶理；这二位借着圣神的默启，而心灵受到了感动。 他们走向圣方济，并且说他们很愿意放弃世俗而成为他的弟兄。
当时，圣方济借着天主的启示，知道他们二人是为天主所派遣来的，并在修会内，他们将会修成圣德的生活，同时也考量到了他们的真诚，于是很快地接纳了他们入会，并向他们说道：百理格利诺，你在修会里将以谦逊的方法生活度日；至于林里耶理弟兄，你将会在服务弟兄上修德成圣。」事情果真如此发生了。百理格利诺虽然是位博学多闻及精通法学之士，但从未想过成为神职人员，只是作为一位非神职弟兄，借着谦逊的生活态度，他达到了极大的成德；以致于圣方济的第一位弟兄柏纳德，都认为在一总圣德超凡的弟兄中，他是在这个世界上最富成德的一位。最 后，这位名叫百理格利诺弟兄的，在圣备功全之时，就离开这个世界而进入永生， 在他去世后，还发显过许多的奇迹。至于林里耶理弟兄是热忱及忠诚地服务了弟兄们，度着极为谦卑和圣德的生活，和圣方济极为熟识，圣方济也常将最为秘密的事告诉了他；他曾作过安哥拉马耳池的省会长，他在任时期很长，但始终如一，无论待人接物，都极其明智和温和。
「1861」 在他任职一段时间之后，天主允许他的心灵受到一个极大的诱惑，这使他感到极大的心烦意乱。他以守大斋、纪律、痛悔流泪和日夜的祈祷生活度日， 但仍未能驱逐这严重的诱惑；尚且他还多次地陷入极大的绝望当中，以致于他多次认为天主已经放弃了他。就在这几乎使他绝望之时，其最后可以获得救助的机会，就只有决定求见圣方济了。他在心里这样思考：如果圣方济对我和颜悦色， 以慈爱对待了我，就如他一贯对待我的样子，那我就相信天主仍对我是仁慈的； 但是，如果不是这样，那将是天主放弃了我的记号了。」于是，他便前去拜见圣方济。、
当时，圣方济正患着重病，仍在亚西西主教府内居留，而天主将有关林里耶理弟兄的诱惑，及其所怀有的沮丧，和立时就要前来见圣方济的目的，一一启 示了圣方济。圣方济就立时叫了良及马塞欧弟兄，向他们说道：你们急忙去和我最可爱的孩子林里耶理弟兄见面，替我前去拥抱他，向他致意，并且告诉他，在所有在此世的弟兄们当中，我最爱的一位就是他。」他们去了，并且在路边上遇见了林里耶理弟兄，并且拥抱了他，同时也告诉了他所有圣方济要说的。就在那时刻，这位弟兄的心灵充满着如此的安慰和甜蜜，使他简直是乐而忘形，一路心灵感谢着天主，直至走到了圣方济卧病的床前。圣方济虽然病重，但是看见林里耶理弟兄的来到，也勉强起了床，并和这位弟兄见面且温柔地拥抱了他。圣方济向他说道：林里耶理弟兄，你是我最可爱的孩子，在这所有的弟兄中，你是我最为钟爱的一位。」说完了这话，圣方济在他头额上划了一个最为神圣的十字 记号，亲吻他，并且说道：最为可爱的弟兄，这个为天主所许可的诱惑，为你赚取了极大的功绩，但是，你若是不愿意再继续忍受它，就让它去罢！」说也奇 怪，当圣方济说完了这些话，所有的诱惑也都离开了这位弟兄，就好像这些诱惑 未曾在这位弟兄身上有过似的，同时这位弟兄至感欣慰。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿七章 圣方济如何在波罗那使二位学者悔改；后来其中的一位获致诱惑的解除
 
  「1860」 一次，圣方济来到了波罗邓城，城里的人们都跑前来拜见他；群众是如此的众多，就连最大的广场也无法容纳如此众多的群众。整个广场都挤满了男女老少及众多饱学之士。圣方济则走上广场中的一处高台上，依照圣神给他的默启，开始向群众宣讲。他的宣讲是如此的美妙而使人感到惊异，与其说是一个人在宣讲，倒不如说是天使在宣讲；他来自天上的宣讲，就如同锐利的箭，穿透了听众者的心灵，在这次的宣讲中，促使许多男女悔改而做起补赎来。在悔改的群众当中，有二位来自安哥拉马耳池的博学且显贵的人，一位叫百理格利诺，另一位叫作林里耶理；这二位借着圣神的默启，而心灵受到了感动。 他们走向圣方济，并且说他们很愿意放弃世俗而成为他的弟兄。
当时，圣方济借着天主的启示，知道他们二人是为天主所派遣来的，并在修会内，他们将会修成圣德的生活，同时也考量到了他们的真诚，于是很快地接纳了他们入会，并向他们说道：百理格利诺，你在修会里将以谦逊的方法生活度日；至于林里耶理弟兄，你将会在服务弟兄上修德成圣。」事情果真如此发生了。百理格利诺虽然是位博学多闻及精通法学之士，但从未想过成为神职人员，只是作为一位非神职弟兄，借着谦逊的生活态度，他达到了极大的成德；以致于圣方济的第一位弟兄柏纳德，都认为在一总圣德超凡的弟兄中，他是在这个世界上最富成德的一位。最 后，这位名叫百理格利诺弟兄的，在圣备功全之时，就离开这个世界而进入永生， 在他去世后，还发显过许多的奇迹。至于林里耶理弟兄是热忱及忠诚地服务了弟兄们，度着极为谦卑和圣德的生活，和圣方济极为熟识，圣方济也常将最为秘密的事告诉了他；他曾作过安哥拉马耳池的省会长，他在任时期很长，但始终如一，无论待人接物，都极其明智和温和。
「1861」 在他任职一段时间之后，天主允许他的心灵受到一个极大的诱惑，这使他感到极大的心烦意乱。他以守大斋、纪律、痛悔流泪和日夜的祈祷生活度日， 但仍未能驱逐这严重的诱惑；尚且他还多次地陷入极大的绝望当中，以致于他多次认为天主已经放弃了他。就在这几乎使他绝望之时，其最后可以获得救助的机会，就只有决定求见圣方济了。他在心里这样思考：如果圣方济对我和颜悦色， 以慈爱对待了我，就如他一贯对待我的样子，那我就相信天主仍对我是仁慈的； 但是，如果不是这样，那将是天主放弃了我的记号了。」于是，他便前去拜见圣方济。、
当时，圣方济正患着重病，仍在亚西西主教府内居留，而天主将有关林里耶理弟兄的诱惑，及其所怀有的沮丧，和立时就要前来见圣方济的目的，一一启 示了圣方济。圣方济就立时叫了良及马塞欧弟兄，向他们说道：你们急忙去和我最可爱的孩子林里耶理弟兄见面，替我前去拥抱他，向他致意，并且告诉他，在所有在此世的弟兄们当中，我最爱的一位就是他。」他们去了，并且在路边上遇见了林里耶理弟兄，并且拥抱了他，同时也告诉了他所有圣方济要说的。就在那时刻，这位弟兄的心灵充满着如此的安慰和甜蜜，使他简直是乐而忘形，一路心灵感谢着天主，直至走到了圣方济卧病的床前。圣方济虽然病重，但是看见林里耶理弟兄的来到，也勉强起了床，并和这位弟兄见面且温柔地拥抱了他。圣方济向他说道：林里耶理弟兄，你是我最可爱的孩子，在这所有的弟兄中，你是我最为钟爱的一位。」说完了这话，圣方济在他头额上划了一个最为神圣的十字 记号，亲吻他，并且说道：最为可爱的弟兄，这个为天主所许可的诱惑，为你赚取了极大的功绩，但是，你若是不愿意再继续忍受它，就让它去罢！」说也奇 怪，当圣方济说完了这些话，所有的诱惑也都离开了这位弟兄，就好像这些诱惑 未曾在这位弟兄身上有过似的，同时这位弟兄至感欣慰。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿八章 柏纳德弟兄的神魂超拔，而且常是由早晨至中午不会感觉到什么
 
  「1862」 为那些为了爱基督而放弃世俗，并度福音生活的贫穷人们，天主屡次给予极大的恩宠；柏纳德弟兄就是其中的一位。自从他穿上了和圣方济相同的会衣之后，他常是得到了在天主内神魂超拔，默观了天上的事物。有一次，在他在圣堂内参与弥撒，并全心地在对观天主；他是如此地专注而神魂超拔，在举扬圣体时，他却完全视而不见，毫无表示；他既不屈服跪下朝拜，也不摘下会帽以示敬意，就如同其他来此参与弥撒的人们会做的动作；他只是目不转睛，直直地钉在 一方，由清晨至中午，一动也不动，似乎失去了感觉。
    过了中午时，他回醒了过 来后，在沿路走时，同时也以赞美的声音，大声喊叫说：弟兄们，弟兄们！在这个地区，那有一位既不伟大又不高贵的人，但他却被许诺，如果他肯背一袋满足肥粪的袋子，就能拥有一座满是黄金的最华丽的宫殿，而不去背一袋子呢?」 这个天上的宝贝，是许给那些爱天主的人们；而上述的举心向上的柏纳德弟兄，就是十五年如一日地，其心灵及面容常被提升至天上。他在世时，虽然也是吃喝，但总不会让自己足食饱饮，只是取用少许而已；因为，他曾对人说，一个人不吃，并不意味他是完美节制者，而真正节制的人，是在他所喜爱的吃的东西上节制者。就是在这种节制之道下，一个人的神志清晰且明达，理解力也无远弗届，无深不入；许多博学伟大的神职人员，都会跑来获致综错复杂问题及圣经难懂的章节的解答。对于每个人的困难，他都可以迎刃而解。 因为他的心灵早巳割断了和世事世物的牵连，他就如同飞在高空的燕子，自由地默观天上事物；有时，他会一连廿天或是三十天，深居在高山的顶处，默观天上的事物。为此，纪律弟兄谈到柏纳德弟兄时，会说：别人得不到的恩典，柏纳德弟兄却得到了，就是指柏纳德弟兄如同燕子一样，飞翔并沉浸在天主的奥理中。为了这个天主给予他的特殊恩宠，圣方济愿意常和他长谈，日以继夜地长谈；有时会发现他们二人，整夜在树林中，神魂超拔于天主的爱中，并且专注于和天主的谈话。
            赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第廿九章 魔鬼如何以被钉基督的形象，多次显现给路斐诺弟兄，并告诉他将失去其所作的善工；因而他没有被选获致永生。天主启示了圣方济知道，并让路斐诺明白他所相信的是错误的
 
「1863」路斐诺弟兄，是亚西西的望族出身，也是圣方济的同伴，怀有极高圣德的一位。有一次，他的心灵为了受到极大的诱惑而战斗，魔鬼说他命注定不得救，而让他处于极度的忧郁，也极度地烦恼。因为魔鬼在他的心里，说他已被诅咒，注定也无法获得永生，他也将失去他在修会内所作过修德立功的一切。这个诱惑也越来越是延续下去，他甚至羞于向圣方济吐露实情，虽然他未曾放弃祈祷及刻苦的生活。而魔鬼也开始对他变本加厉地让他忧上加忧，在其人的内外攻击他，并伪装显现给他。
有一次，魔鬼以被钉苦架基督的形象显现给他，并说道：路斐诺弟兄，你为什么要以补赎及祈祷来折磨自己，不是因为你已经注定不能获得到永生了吗？相信我吧，因为只有我能知道谁是被拣选获得永生，谁是注定是受诅咒的；不要再相信伯铎伯纳得的儿子了，他告诉你的完全是相反的，不要在这些事情上去询问他了，因为既不是他，也不会是其他的人会知道这些事情的，就连我，天主子都不会知道的。因而，你要相信我，可以确信的是，你已经是被诅咒人们中间的一个了，而你的父亲，伯铎伯纳得的儿子也是注定受诅咒中的一个，而任何跟随他的人，都是被欺骗了的。」
说完了这些话后，路斐诺就被黑暗势力的阴影所攫取了，并且失去了他对圣方济已有过的爱情和信赖；也不愿将任何有关这方面的事情，完全告诉圣方济。虽然这位弟兄不愿告诉圣善的父亲，但是圣神却启示了给圣方济知道。在圣方济知道了上述路斐诺弟兄正处于危险的时刻中时，就派遣了马塞欧弟兄去请他，路斐诺弟兄却忿怒地回答说：我和方济弟兄会有什么好说呢？」当时马塞欧弟兄就充满着天主的智慧，认出这是魔鬼的诱惑和欺骗，于是说道：噢，路斐诺弟兄，你不知道方济弟兄有如一位天主的天使吗？他己经照耀了世界众多灵魂，借着他，我们也获得了天主的恩宠。我深信你已经为魔鬼所欺骗，你最好赶快地同我一起去见圣方济。」
   听了这些话，路斐诺弟兄就起身前去见圣方济。 圣方济看见他仍在远处前来时，便开始大声喊道：噢，可怜的路斐诺弟兄，你到底相信了谁呢？」当路斐诺弟兄到达圣人跟前时，圣方济就依次地将他所有因魔鬼而有的内在外在的诱惑，全部清楚地一一指示给他说，显现给他的不是基督，而是魔鬼，不要赞同任何由魔鬼来的建议；并且说道：但是，当魔鬼再次向你说：『你是被诅咒的。』时，你要回答说：『张开你的口，我要将它当作马桶用。』当你说完了这句话，显现给你的必会抱头鼠窜，顿时逃走，这就是一个记号，证明它是魔鬼，而不是基督。还有以这种记号，你也可以认出那显现于你的是魔鬼：就是引领人心走向所有美善的，决不会是它的职责，而受赞美的基督， 就常是引领忠信的人心软化及圣化。因为根据先知的口说过的：我要从你们的肉身取去铁石的心，给你们换上一颗血肉的心。」
路斐诺弟兄在聆听了圣方济给他依次地说明他所受诱惑的方式后，为这些圣人所说的话而痛心疾首，他便开始痛哭起来；对圣方济表示敬慕之意，谦逊地承认自己向圣方济隐瞒所受过诱惑的过失。就这样，他听了他圣父亲的劝诫而感到满心的安慰和力量。最后，圣方济向路斐诺弟兄说道：可爱的孩子，你去办一个妥当的告解吧，同时，不要放弃你曾经有过的祈祷生活，要确切明白，这种的诱惑会教导你更大的谦逊及安慰，将来你会证实这一点的。」 路斐诺弟兄回到了自己在森林中的小室，当热泪滂沱，虔诚祈祷的时候，看， 那以基督的形状的魔鬼又再次显现出来，向他说道：唉，路斐诺弟兄，我不是向你说过，你不要再相信伯铎伯纳得的儿子了吗?你不要再流泪痛哭和虔诚地祈祷了，因为你已经是被注定要失去永生了！你认为你活着时，在折磨自己，你就能逃脱死时将受到的诅咒吗？」路斐诺弟兄这次立时就回答说：张开你的口，我要将它作为马桶。」恶魔一听了这番话，立时逃之夭夭。、
在魔鬼逃遁之时，突然兴起了一阵骚动，苏巴修山高处的石头也摇撼不已，山石崩裂，滚滚而下，互相触击，声震遐迩，石火闪烁，草木被烧，整个山谷被弄得乌烟瘴气。圣方济和其同伴们，都惊异地自所住的地方夺门而出，要看看这新奇事情的发生。 如今我们还能看见这些山石崩裂的迹象及山谷中垒垒的塌石情景。路斐诺弟兄看了这情形，便知道他先前所处的情况，正是魔鬼所为，自己是为它所欺骗的。于是他又再次回到圣方济那里，伏俯在地，自承自讼，并承认了自己的过失。圣方济以最温柔的话安慰了他，并使他怀着极大的安慰回到了自己的小室里去了。在小室里，路斐诺弟兄又在热忱的祈祷，可赞美的基督显现给他，并使他全部心灵重新充满着天主圣爱之情，并且向他说道：我的孩子，你能相信方济弟兄，这点你作得很好，而那使你心灵难过痛苦的是魔鬼，而我才是你的导师基督； 为了给你确知这一点，我会给你一个标记：就是在你仍活着的时候，你在世上绝不会再受到任何忧郁不安的事情。」
说完了这些话，基督离开他而去，留下来给路斐诺弟兄的，却是心灵上极大的喜乐及精神的安慰，心神也得到了缓和，日夜都处于神游于天，沉浸在天主的圣爱之中。 从此之后，路斐诺弟兄在天主的恩宠及保证中，对自己救恩的获得不再有所怀疑，他整个人简直成了另一个新人似的，日夜都生活在祈祷及默观天主事物之中，而没有任何人打扰。因而，圣方济在论及他时，说路斐诺弟兄在现世就被基督祝圣为圣人；除非是在路斐诺弟兄面前，他会毫不怀疑地称他为圣路斐诺。
赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 


第三十章 圣方济和路斐诺弟兄，在亚西西赤裸时所作的美好宣讲
 
   「1864」上述的路斐诺弟兄借着持续不断的默观生活，让自己完全沉浸在天主的相契合之中。他几乎毫无感觉到成为一个哑吧似的木人一样，他很少讲话，也几乎没有了讲道理的恩宠、勇气及口才。虽然如此，圣方济有次仍命令他，要他前去亚西西城，向城里人们宣讲天主所启示给他的。这位路斐诺弟兄回答说：可敬的父亲，我乞求你原谅我，并别给我指派任何差事；因为，正如你所知道的， 我并没有讲道的恩宠，我是简朴及不学无术者。」圣方济向他说：因为你没有立时听命，我以听命圣愿命令你，赤裸地如同刚出生者，走向亚西西，进入一座圣堂，并赤裸着身体给人们宣讲。」面对这个命令，上述的路斐诺弟兄，就剥去了自己的会衣，进入了一座圣堂，向祭台致敬之后，就径直地登上讲道台，同时也开始宣讲。由于这个动作，有小孩及人们开始向他嘲笑，且彼此说道：你看， 这些弟兄们是这样做补赎的，他们简直就是失去理智，变成了疯子一样。」
圣方济看到自己给予了这种补赎的方式，便开始回想这位立时就予以服从的路斐诺弟兄，想这位弟兄是亚西西城优雅绅士中的一位，却命令他作了一件如此难堪的事情，就开始自责地说道：方济，你只是伯铎伯纳得的儿子，一位默默无闻且又卑贱的人，而你却是如此不知自量，却命令路斐诺弟兄，一位在亚西西城最为优雅的人，却赤裸地如同疯子一样，给人们宣讲？现在依靠天主，你也在自己身上，实践你给其他人所下的命令吧!」圣方济立时就内心充满着热火，也同样剥去了会衣，在良弟兄的陪同下，赤裸着往亚西西城走去，而这位良弟兄随身带上圣方济及路斐诺弟兄的会衣。城里的人一见他这种情形，也都同样地认为他和路斐诺弟兄，都是因做补赎做过头了，以致于变成了疯子似的。
圣方济进入了路斐诺所在的圣堂，并以这些话宣讲说：亲爱的弟兄姊妹们，你们要看轻这个世界，放弃罪恶的生活；如果你们愿意厌恶地狱之火，就要归还他人原有的财物；你们要遵守天主的诫命；如果愿意进入天主的国，你们就要热爱天主及近人；如果你们愿意占有天主的王国，你们就要做补赎。」当时，圣方济登上了讲道台，赤裸着就开始宣讲，圣方济宣讲了有关轻视世俗，圣善的补赎生活、自愿的贫穷、对天主国的渴望以及吾主耶稣基督苦难的耻辱及赤裸被钉苦架，他的宣讲是如此地使人们惊异，以致于所有在场聆听他在讲道的人们，无论男女老幼，都激动得心胆俱裂，悲伤哀号，都为之感动而流泪不止；不但在场的人们是如此，就连全亚西西城的人们，聆听了之后，也都为了基督的苦难而悲痛不已；而这种情况是以前从来没有过的。所有的人因着圣方济及路斐诺弟兄二人的行动而获得了教化和安慰，圣方济为路斐诺弟兄穿上会衣，自己之后也穿上了会衣，接着他们二人便返回了宝尊堂会院，也为了这次的经历，他们一起赞颂和光荣了天主，因为是他赏赐了他们恩宠，能轻视世俗而克胜自己，同时以善表教导了基督的羔羊，更证实了世俗的光荣是可轻可贱的。从那天起，人们反而开始对他们表示了极大的热忱，认为若能触摸到他们的会衣，就是被祝福者。
赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第三十一章 圣方济是如何认出所有他已受圣职的弟兄们良心的秘密
 
「1865」就如同吾主耶稣基督在福音上所说的：我认识我的羊，我的羊也认识 我……」同样地，圣善的父亲圣方济，也如同一位善牧，在天主的启示之下，他能认知所有他同伴们的功绩和美德，同时也认知他们的缺陷。因而，他也就知道给全体群羊提供最佳的治愈，也就是知道如何对骄傲者加以贬抑，对于谦逊者予以褒扬；改正他们的毛病，推动他们的美德。天主所启示给圣方济的，就是他最初弟兄团体家庭中所具有的一切。在他所见到的许多弟兄们的异事中，有一次，圣方济和上述初期弟兄团体，在某一地方正谈论着天主的奥理之时，而当时没有和他们一起讨论天主事理的路斐诺弟兄，正在森林里举行默观；当他要从森林中出来，踏着距离他们不远的一条小径走了过去时。圣方济看见了，便转面向着他的同伴们，并问他们说：请你们告诉我，你们认为在现世天主所有的圣人当中，谁怀有最为圣善的灵魂？」在回答这问题上，他们说他们相信圣方济应是这位圣人了。
       圣方济却向他们说道：我最可敬爱的弟兄们，至于我自己，我是天主在这个世界上，最为卑贱不堪的人了；但是，你们看到这位刚从森林中走出来的路斐诺弟兄了吗？天主启示我，他的灵魂是世上三个最为圣善灵魂中的一位，我坚决地向你们说，我毫不怀疑地在他活着时，会叫他为圣路斐诺；他的灵魂已坚定于天主的圣宠，而且吾主耶稣基督已亲自祝圣了他，并将他列品于圣人的行列中。」不过，圣方济从来没有在上述的路斐诺在场时，说过这些话。 同样地，圣方济也能认识他的弟兄们的缺陷；就如他对厄利亚弟兄极为清楚认识。圣方济曾多次责备过他的自傲；对若望加百利弟兄，圣方济曾预言他将会自缢而死，而这位弟兄在他因不服从而受到纠正时，有魔鬼紧紧扼住他的咽喉。 其他许多弟兄，借着基督的启示，他们心中隐密的美德及缺失，圣方济都能了如指掌。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第三十二章 马塞欧弟兄向基督求得圣善谦逊之德
 
「1866」 圣方济最初的同伴们，以全部力量，勉力自己学习贫于世物，为能富于美德；他们如此行事，是为了获得天上及永恒的真正财富。 有一天，他们又再次聚集一起讨论有关天主的事理，其中一位说了这个楷模：曾经有一个人，他是天主的朋友；他在行动生活及默观生活，都拥有极大的恩宠；而他又有极为超越的谦逊，但他却仍相信自己是最大的罪人；借着这种的谦逊 ，在天主的恩宠内，他常被圣化及坚定，并且让他在美德及天主的恩赐上， 不断持续地增长；而他也从来不会掉入罪恶之中。」
马塞欧弟兄听了这话之后， 便对谦逊一事表示惊异不已，也知道谦逊是永生的宝贝，在其心中便燃起爱恋之火焰，并且渴望获得这个谦逊美德。他内心的渴望，促使他面朝向天上，并许诺誓愿，决心直到他能在心灵内，完全获得了这个谦逊美德，否则他将在这个世上断绝言欢。自那时候起，他几乎都是闭关在自己的小室里，完全专注于守斋，减少睡眠，热忱地祈祷，并且在天主前热泪滂沱；他认为，若是没有获得这个他恳求的美德，他自认应受地狱之罚；若是他有了这个美德，他便是天主的朋友；他听到了这个美德，他也是如此获致了。
马塞欧弟兄在这个渴望中度过了好些日子，有一天，他又进入了森林，并且怀着渴望的心情，满面热泪，长嘘短叹地，恳求天主赐与他这个美德。果然，天主常是自愿地允诺谦逊和痛悔人们的祈祷，就在这个时刻，马塞欧弟兄听到由天上二次呼唤其名说道：马塞欧弟兄，马塞欧弟兄！」他在天主启示下，知道这是由基督所发出来的声音，便回答说：我的主!」基督向他说道：为了获得你所恳求的恩宠，你愿意给我什么？」马塞欧弟兄回答说：主，我愿意给你我头上的双眼。」基督向他说道：我愿意你能获得这个恩宠，同时你也得保留你的双眼。」说完这些话后，这声音就消失了。留下的马塞欧弟兄却充满着恩宠，也 获得了谦逊的美德及天主特殊的光照，自那时起，他常是在喜乐当中。经常地，当他在祈祷时，他会因心情愉快地不能自己，会发出如同鸽子的音调，咕咕咕，咕咕咕」地低吟起来。在默观之时，他的面容和心灵，都会表现出乐不自胜的超 然神情。就这样，马塞欧弟兄成了最为谦逊的人，常自认为是此世中最为微末的人。一位来自法来罗诺的雅格弟兄，质问他为何如此喜乐。他的回答是：一个人因着一个至宝，而得到了一总的至宝时，他岂能不如此喜乐呢？
         赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第三十三章 圣佳兰是如何在教宗的要求下，祝福了在桌上的面包，而在每一块面包上呈现出圣十字架的记号
 
  「1867」圣女佳兰是基督苦架热忱的门徒，圣方济最为尊贵的小花；她是如此地圣善，不但是主教及枢机们，就连教宗对她也怀有极为钟爱之情，愿意拜见她且聆听她，多次还亲自前去拜访她。 其中有一次，圣父教宗到了圣女佳兰的隐修院去，为了能聆听她讲论天主及天上超性的事理；就在谈论了许多天主的奥理时，圣女佳兰同时也准备好餐桌，并摆上了贫穷的面包，为了能请求教宗给予祝福。在结束了神修的讲论之后，圣女佳兰便以最大的敬意跪下，恳请教宗能够降福面包。
圣父教宗却回答说：最为忠贞的佳兰姊妹，我愿意由你来降福这些面包，并在这些面包上划上你全心信赖的吾主耶稣基督的至圣十字记号。」圣女佳兰说道：至圣的父，请你原谅我无法从命，因为我是微贱的婢女，如果我在基督的代表尊前，僭越神权，降福面包，那应会受到何等的斥责。」教宗回答说：为了不让你触犯僭越之罪，反而能因服从而立功之故，我以服从圣愿命令你，在这些面包上，因天主的圣名，划主至圣十字圣号，并降福这些面包。」圣女佳兰就如同真正服从的女儿，虔诚地以基督至圣十字架记号降福了这些面包。奇妙的事情发生了！立时在这些面包上出现了似被刻雕上去的十字架记号。
这些面包，一部份当作餐点吃掉了，一部份则被保留作为纪念用。而圣父教宗看见了这奇迹，也拿了些圣迹化的面包，并感谢天主离开了隐修院，并给圣女佳兰留下了他的祝福。 在那期间，在那所隐修院里，住有圣女佳兰的母亲奥屠拉纳，她的亲妹妹依搦斯，她们二人与圣女佳兰一样，都充满着美德与圣神。此外，还有其他圣善的姊妹。圣方济常将许多病人送到她们跟前，而她们则以祈祷，或以至圣十字架记号治愈病人们，并获得健康。
          赞美耶稣基督和小穷人方济。阿们。
 
第三十四章 法王类思是如何乔装成旅客，到了柏路佳和纪律弟兄见面
 
「1868」法王圣类思踏上了旅程，为了前往拜访全世界的圣地，他听说了曾经是圣方济初期同伴之一的纪律弟兄在圣德的声誉，就在心中毅然决然地，愿意亲自地去拜访之，因而他就来到了当时纪律弟兄停留居住的柏路佳。 圣王类思和几位同伴，到了纪律弟兄所住会院门口时，他不表明身份，只乔装成一位旅客，并坚决地一定要拜见纪律弟兄，同时也没有向看门的弟兄说明自己的身份。
看门的弟兄就前去找纪律弟兄，并向他说在门口有一位旅行者要见他；在天主的启示下，纪律弟兄知道这位前来见他的人就是法王类思，他就立时由他的小室里出来，以最大的热忱跑至门口；他们两人虽从未谋面过，但以极大的热忱，同时跪了下来并互相拥抱一起，极热情地行亲吻礼，就如同故旧至交一般。尤其是他们两人始终未发一言，但只是在静默中，以最大的爱情拥抱一起，经过了好一段时间，他们彼此仍未发一言之后，就互相道别；圣王类思转身就道返回法国，而纪律弟兄也回到自己的室里。
在圣王要离开之时，一位弟兄就问其中的一位随员，要知道和纪律弟兄拥抱一起的人，到底是何方人物。随员便回答说他是法王类思，愿意来此拜见纪律弟兄。于是，这位弟兄就将纪律弟兄接见法王的情形告诉了其他的弟兄们，弟兄们就为纪律弟兄没有给法王说话而大为不悦，就抱着遗憾地向他说：噢，纪律弟兄，为什么你会如此不讲理呢？一位国王，远道由法国来看望你，并且愿意由你听到一些善良的话，而你却不对他说任何一句话？」纪律弟兄回答说：噢，我亲爱的弟兄们，不要为这事而感到惊讶或奇怪。因为既不是他不给我说话，也不是我不给他说；而是因为当我们彼此在拥抱时，有由天主智慧的光明，将他的心灵启示和显示给了我，而我的也显示给了他；因而，是天主的工作和作为，让我们二人在心灵互相谈话；也就是说，我所愿意向他说的，以及他愿意向我说的一切，都会比我们用口舌说的，都来得更好，并且获得更好的慰藉。如果我们愿意以口舌来表达我们在心灵中所感觉到的，但因着人在语言的缺陷，那么，我们所谈的就不够清楚表明天主的奥义，尤其也不会绝对感到满意。然而，就如同你们确知的，法王这次离开此地时，心灵却感到无比的安慰。」
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第三十五章 圣女佳兰如何在病重时，被带到圣方济大堂参加圣诞礼仪
 
「1869」一次，圣女佳兰身罹重病，不能和其他姊妹共同参加诵念日课。基督圣诞隆重瞻礼日到来，所有其他的姊妹都前去参加夜课经诵念，只有她被留下被困于病榻上；圣女佳兰因未能和其他姊妹共同前去，并享受天主的神乐而感到难过。但是她的至洁净配耶稣基督，不愿意让她处于失意之中，就奇迹性地将她带到圣方济大堂，并且参加夜课经的诵念礼仪及子夜的弥撒，除此之外，她还领受了圣体；之后再被带回她的病床上。 姊妹们在结束了圣达勉堂的日课诵念之后，回到圣女佳兰处，并且向她说道：敬爱的我们的母亲佳兰姊妹，我们在这圣诞节日所获致的安慰是多么大呀！ 如果你能和我们在一起，那会是多么让天主喜欢的事呀！」圣女佳兰回答说： 啊！我可爱的女儿们，愿你们和我一起赞美及感谢吾主耶稣基督，因为在这圣善之夜隆重礼仪中，你们所获致的神乐，不会比我所获致的神乐来得更大。因为借着圣父方济的关照及吾主耶稣基督的恩宠，让我亲临在我可敬圣父方济的大堂里，以我的双耳及心神，聆听了整个日课的诵念，也听到了风琴的演奏，同时我还亲领了至圣圣体。所以为了我所获得的如此大的恩宠及喜乐，和我一起赞美感谢天主!」
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第三十六章 圣方济是如何解释良弟兄所看到的神视
 
  「1870」有一次，圣方济重病在床，良弟兄则侍侯在旁。良弟兄在圣方济床榻前祈祷，在神魂超拔中，被引领到一条水深和流急的河边，要看看会有什么事发生。 他看见一些负荷着重担的弟兄们踏入河中，但他们立即就被河的急流压倒，并遭到灭顶之祸。有一些弟兄则一直走到河的三分之一的地方时，或是几乎就要到达对岸时，也都被急流压倒而遭灭顶。这些被急流压倒的弟兄们，都是因着他们肩负重担，而最后却都遭灭顶之祸而被淹没。看到了这种情况，良弟兄对他们表示怜悯之意。就在这个时候，他立时又看见一大伙弟兄来到，他们身上没带任何东西，也未肩负任何重担，只有两袖贫穷的清风而已。他们踏入了这条河，也安然地渡过了河。在看到了这个情况之后，良弟兄就醒了过来。圣方济在天主启示下，知道良弟兄有过神视，就叫过他来，并且问良弟兄作过何种神视，并要他据实说出。然后圣方济给他解说：你在神视中所看见的，的确是一项事实。这条大河就是这个世界；被溺毙在急流中的弟兄们，就是那些不随从他们宣誓要遵守的福音生活，尤其是不随从度贫穷生活的弟兄们；但是，安然渡过急流者，就是那些不谋求现世任何事物，也不会占有任何世物的弟兄们，他们却在食物及衣着上度着节制的生活，以跟随在十字架上赤裸的基督为满足。基督苦架的重担及甜蜜的轭，以及圣善的服从，都让弟兄们自愿轻易地肩负着，因而他们都能轻易地由现世过渡到永生。」
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。

第三十七章 在圣方济的代祷下，耶稣基督如何使某位富裕和温良的骑士悔改，同时，并成为弟兄
 
  「1871」基督的仆人圣方济，有次在夜幕低垂时，由一位颇具有名望且富裕的绅士接待在其家中；圣方济和其同伴，都被视作如同天主的天使一般，人们对待他们是如此地有礼和热诚。为了这个原故，这位绅士对圣方济怀有极大的爱，在圣方济和其同伴进入其家中时，他就趋前行拥抱和亲吻礼，并且给他们行洗脚礼并予以擦干，并以口吻之；然后，他又生了一盆热烘烘的炭火，同时还为他们准备了极为丰富的佳肴美酒；在用餐的时候，以愉快的心情服事他们。
   在圣方济和其同伴用餐时，这位绅士就说道：可敬的父亲，你看，我为你服务效劳，也奉献出我所有的东西；任何你购买的东西，都由我来给你付款；你看，我已经准备好提供你们所需要的一切事物，因为是天主的眷顾，我才拥有了这一切。因了天主 的爱，而给予我在现世就拥有如此富足的财物，我也愿意将它们给予穷人们。」 圣方济见这位富绅如此谦恭有礼、慈祥和蔼及慷慨大方，不禁敬爱之心油然而生。
在离开他的时候，圣方济就向他的同伴们说：这位绅士若能成为我们的同伴及修会一员，的确是件好事；这位绅士对天主是如此的知恩及相识，而且对近人及穷人又是如此的爱护及谦恭。亲爱的弟兄，你们要明白，谦恭有礼是天主美德特性之一，因了这种谦恭有礼的美德，天主将阳光和雨水，赐给义人，也赐给不义的人；有了这谦恭美德，自然也就具有真实的爱德，这样就能消除仇恨，并常保持着爱情。我在这个人身上认出了这种天主的美德，我愿意他成为我们的同伴，因而，我愿意有一天再回到他那里，可能天主会触动他的心灵，自愿参加我们，并和我们一起服事天主。为了这个目的，让我们向天主祈祷，将这种恩宠赐与他的心中，并赐与他恩宠能够完成这个目标。」
   奇妙的事就发生了！不多几 天，在圣方济作过了祈祷之后，天主就将这个思想及渴望，恩赐给了这位绅士的心中。于是，圣方济向他的同伴说道：我的弟兄，我们现在再去拜访那位善良的人，因为我仰赖天主的仁慈，那位绅士不但会将现世事物奉献出来，并且也会将自己给予天主，而成为我们的同伴之一。」他们就这样起程前去拜访那位绅士。在接近这位绅士的家时，圣方济就向其同伴们说道：你们等我一会儿，因 为我愿意先向天主祈祷，求天主降福我们此行顺利成功；并祈求借着耶稣基督的至圣苦难，赏赐这些微贱及卑弱的我们，依照我们所愿望的，使这位绅士能够自 世俗逃离出来。」
   说完了这些话，圣方济就在能够让上述所说的绅士看到的地方祈祷；就这样，按照天主的圣意，这位富绅正在四处观望之时，就看到了圣方济正热忱地在基督前祈祷，而基督则身发光明，神彩四射地出现在圣方济的祈祷中，并且就站立在圣方济的面前；在这个情况之下，他也看到了圣方济整个身体离开地面，被提升在空中。看到了这个情景，这位绅士为天主所感动，并得到天主的默启，愿意放弃世俗；他的主张那么坚决，精神是那么果敢，立时就跑了出去，跑到圣方济的跟前；并跪在正在祈祷的圣方济足前，以最大的热忱，祈求他能够接受，并与他一同做补赎。圣方济看见这位绅士的请求，便知道自己的祈祷已经为天主所应允，所以就愉快地站了起来，拥抱及亲吻了这位绅士，以最热忱的心感谢了天主，因为在他的同伴中增加了一位骑士。接着这位绅士向圣方济说：我的父亲，凡你所命令的，我全会去实行。看，我准备好等待你的指示和命令，在我处理好了我现世的所有，我将我所拥有的给予穷人，和你一同跟随基督。」 果然这位绅士就根据圣方济的劝导，这样行动了起来，他将他所有的分施给穷人们，并进入了修会。在修会内，作了很大的补赎，并修成圣善的生活，和天主常有真诚的交谈。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 



第三十八章 圣方济如何在天主默启中，知道厄利亚弟兄受到诅咒，并将死于修会外；并为厄利亚弟兄向基督祈祷，并获得了应允
 
  「1872」有一段期间，圣方济和厄利亚住在同一的会院里。圣方济蒙获天王的默启，知道厄利亚弟兄受到了诅咒，并且要叛离修会，最后还要死在修会之外。为了这个缘故，圣方济对厄利亚在心中产生极大的反感和不悦，甚至于不愿和他谈话或交谈。有好几次，当厄利亚走向他前来时，他都会转道他往，只是为了不要和厄利亚弟兄碰头。当厄利亚弟兄开始注意到及明白圣方济对他的不悦和烦厌； 厄利亚愿意知道其中原因为何，有一天，他就走近了圣方济，要和圣方济说话，但圣方济却立刻掉头而去。厄利亚弟兄就强力地要圣方济止步，谦恭地开始恳请他，能够将他和其同伴逃避自己及不与他谈话的理由告诉自己。圣方济就回答他说：惟一的理由就是，因为天主已经默启了我，知道你会因你的罪而叛离修会，并死在修会之外。同时，天主也默启我，知道你已经被判下地狱了。」
   厄利亚一听到这些话，便这样说道：我可敬爱的父亲，我为了基督的爱恳求你，不要因此而不理会我，也不要放弃我；但要像一位善牧，以基督的榜样，再次找寻和接纳失羊；若是你不来帮助我，我将会永远沦亡而无法得救。请你为我恳请天主，若是能够，请收回我将会受到永死的定案，因为有记载说，如果罪人能够赔补自己的罪，天主必会转变他给罪人的判决。我对你的祈祷怀有如此大的信赖，即使我是在地狱之中，借着你为我所作的祈祷，我也会感觉到轻松一些。因而，我再次恳求你，请为我这个大罪人转求天主的仁慈，天主来到这世上是为救援罪人的，他会因你的祈祷而以仁慈接纳我。」
   厄利亚弟兄哭泣着，并诚恳地如此请求了圣方济，而圣方济就如同慈父般地，给厄利亚弟兄许下为他向天主热心祈祷。圣方济正为厄利亚弟兄专注于热心祈祷时，天主默启了他，知道他的祈祷被应允了，并且厄利亚弟兄所受到的永死定案，也得以撤销了，他的灵魂也不会受到诅咒；但是他仍会离开修会，并且死在修会之外。天主所默启的一切就如此应验了；因为有西西里的国王腓德烈叛离了教会，凡是给予这位国王援助或建议者，都会被教宗开除教籍；而厄利亚弟兄——当时世上最为知名且智慧之人—— 在腓德烈国王的恳求之下，为他助阵，厄利亚弟兄因而叛离了教会，并且离开了修会；为了这个原故，教宗开除了厄利亚的教籍，并且由圣方济去除了会衣。
「1873」厄利亚弟兄被开除教籍后，便罹患了严重的病情，命在旦夕。有一位非神职弟兄，在修会内是一位具有圣善生活及真诚的弟兄，听到了厄利亚弟兄病危，便设法前去探访之。他在谈话中说道：我亲爱的弟兄，为了你的被开除教籍和离开修会，我甚为感到不安，而你又将离开这个世界；你看看怎么办，如果能够救你脱离这个不堪设想的险境，即使是摩顶放踵，我都会愿意为你奔走求救。」
  厄利亚弟兄回答说：我的弟兄，除了你去见教宗，请求他为了天主及他的忠仆圣方济——因着他的劝诫，我才会放弃世俗——的爱，先要解除我所受的绝罚，并且恢复我的会籍之外，就真的没有其他的方法了。」这位弟兄说他愿意为厄利亚弟兄的得救而努力奔波：他自己前去觐见教宗，谦逊地恳请教宗，为了天主及其仆人圣方济的爱而施予恩典，在天主圣意的安排之下，教宗应允了这个请求，并要这位弟兄回去之后，如果厄利亚弟兄仍尚活着的话，他就会以教宗的名义，解除他的绝罚，并且给他重新穿上会衣。这位弟兄极为高兴，并且立时火速赶回厄利亚弟兄处，同时发现厄利亚弟兄虽然奄奄一息，但仍然活着，他就解除了厄利亚弟兄的绝罚，给他重新穿上会衣。厄利亚弟兄经历了这一生，却因着圣方济的功绩及其祈祷而获致了灵魂的得救。在这件事情上，厄利亚弟兄真是在不幸中的大幸者。
赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第三十九章 论巴杜亚圣安道在教廷枢机会聚中奇妙的讲道
 
「1874」天主圣神的大器——巴杜亚的圣安道弟兄，是圣方济所召选的门徒和同伴之一，圣方济常称呼他为主教；有一次，他在教廷的议事厅，给教宗和枢机们讲道；在这议事厅里的听众有来自不同国家的枢机，这些国家有希腊、拉丁、法国、德国、斯拉沃尼亚、英国及其他世界不同语言的国家。安道弟兄是如此地为天主圣神所灼热，他所宣讲的天主圣言是如此地有效力，句句是如此地热忱及落实中肯，又是如此地甘饴及清楚，以致于在议事厅，既使有着各种不同语言的听众，但都能清楚懂得，就有如听取了他们自己的语言似的。所有在场的人们都无不惊讶，就好像昔日在圣神降临时日，在宗徒们身上发生的奇事，再次重演一样，他们都在说，天主圣神的德能借着不同语言而发生的。他们便彼此惊讶地说道：这位宣讲的人不是西班牙人吗？怎么我们能够同时听到的竟然是我们自己的语言呢？」教宗自己也是一样，认为安道弟兄所讲的道理是如此的奥妙，于是说道：这位元弟兄的确是堪被称为全部圣经的书库及新旧约的珍贵宝藏。」
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。


 
第四十章 论圣安道在里米诺城，给鱼儿讲道的奇迹
 
「1875」耶稣基督有意证实他的忠仆圣安道的伟大圣德，有意借用无灵之物，以教导人们在聆听了他的宣讲的话及道理时应有的热忱。有一次，就是借着鱼儿而显示出来，为证实无信的异端者的愚蠢；在旧约时代，天主曾使母驴说人言，责斥了巴郎的无知。有一次，圣安道弟兄正在里米诺城，有一大伙的异端人士，他有意使他们获得感化，让他们接受真实信仰的光明及真理，多次与他们争辩，并给他们宣讲基督及圣经的真实道理；但是，他们不但不愿接受他圣善的言语，并且还心如坚石，思想顽固，不愿意聆听他的讲道。
   有一天，在天主的默启下，圣安道遂到了城外一处河流入海的三角地点，就以宣讲的姿态，便开始向鱼群讲起天主的圣言：海洋与河流的鱼儿们，既然这些顽强的不信者，不肯聆听，你们就前来聆听天主的话吧。」就在安道弟兄说完这些话，立时就有一大群，有大的， 也有小的鱼儿游到了岸边；从来就没有在这里的海及河流见过有如此多的鱼群；所有的鱼群都将头伸出水面，并且都面向着圣安道，保持着注意力：也都保持着极大的平静、温顺和秩序；在前面或更靠近岸边的，有较小的鱼群，在其后面，则有较大的鱼儿，在最后水较深之处，才是那些大鱼群。
  这些鱼群是如此有秩序排列地整整齐齐，圣安道就开始给它们这样隆重地宣讲说：我的鱼儿弟兄们，你们应当各尽所能，各尽其力，全心感谢及颂扬造物主，因为他为了你们的住处，给了你们如此高贵的居所；又照你们所喜爱的，让你们拥有咸水的海洋及淡水的江河；又赐给你们安全的地带，以免受到狂风暴雨的侵袭；又赐给你们清洁和晶莹的国度及食物，使你们能够生活，无往不利。天主，你们的造主对待你们又是如此的仁慈和慷慨大方，他在创造你们时，给你们命令要繁殖和增长，并给予你们祝福。之后，在洪水时，所有其他的动物都相继淹毙绝种了，他惟独保留了你们，不受任何的危害。他给了你们翅膀，使你们能够四处任意飞翔。在天主的命令下，你们三天三夜地保护了约纳先知，使他安然地到了岸上。我们的主耶稣基督在世处于极端贫穷之际，你们给他提供了足以完税的金钱。你们又在耶稣基督永生君王复活的前后，作为他的食粮，并作为独特的奥迹。为了所有这些事物，你们实在应该赞颂及感谢天主，因为你们比其他受造物更加获得天主的恩典。」
对这些圣安道给它们所宣讲的话及劝诫，鱼儿们便开始张开口点头，并且按照它们所能表达的方式，以其他的尊敬记号赞颂天主。圣安道看见这些鱼儿如此的知恩敬拜创造主天主，便不胜欣慰，并高声颂扬天主说道：愿永恒的天主受赞颂，因为那些无知的异端人们不会赞颂你，而这些鱼儿却诚心诚意地尊敬你；这些无灵的动物在聆听你的圣言，但这些无信的人却不聆听你的圣言。」在圣安道作了更长的讲道时，同时也聚集来了更多的鱼群，它们在那里一动也不动地静听讲道。
   因着这种奇迹，城里的群众也都聚集前来，在他们当中也有些是上述所提及的异端人们，他们看见了这如此使人惊讶及明显的奇迹，心中深感痛心懊悔，全体都跪在圣安道的足前，也在静听圣安道的讲道。圣安道便在此时刻宣讲了公教的信仰道理，他所宣讲的道理是如此地生色，以致那些异端人们都翻然悔改，并且回归了基督真实的信仰；至于忠诚的信友们，则获得了极大的喜乐及安慰，也让信仰获致坚定。结束了宣讲之后，圣安道以天主的祝福辞退了鱼儿，他们才以喜乐的样子掉尾而离去；听讲道的人们也是如此离开了。之后，圣安道继续停留在里米诺城数日之久，宣讲并在救援的工作上获致不少成果。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。


第四十一章 西满弟兄如何自会让他离开修会的诱惑中解脱
 
「1876」在修会初期，圣方济尚活在世的时期，一位来自亚西西城，名叫西满的一位年轻人进入了修会。天主赐与他如此多的恩典，并有默观的神恩及举心向上，沉醉超性事理的恩宠；根据我和他长期在一起生活中的观察，他整个生活可以说就是圣德的明镜。这位弟兄很少走出其斗室，只有很少次数和弟兄们一起，若和弟兄同在一起时，则常是在讲论天主的事理。这位弟兄从来就没有进过任何学校，但在讲论有关天主的圣言及基督的爱时，却是那么地深刻，而他的讲论又是如此的高超。
   有一天傍晚，他正和雅格玛撒弟兄在树林中谈论有关天主超性的事理及天主的圣爱，他们谈论整个夜晚，直至天亮，但是他们却感觉到只有数分钟时间而已。上述的西满弟兄也常有天主的光照和天主圣爱的探访，以致他在精神上常会尝到心灵的甜蜜；多次在这种情况发生时，他必须要躺在床上，因为天主圣神甜蜜的平静，不但使他的灵魂，甚至于他的肉身，也都获得了休息。在这种来自天主的探访中，多次让他在天主内神魂超拔，并且对物质方面的一切都不具任何感觉。有一次，他在天主内是如此地神魂超拔，对世界却失去了任何的感觉，在其内心燃烧着天主的圣爱，他身体的感觉和外界完全断绝。有位弟兄有意证实他所见的和事实是否相符，便前去在他赤足上放置了火炭，但西满弟兄对此毫无任何感觉，在他的脚上也没有任何烧伤的记号，一直到火炭自行熄灭为止。
   这位西满弟兄在吃饭时，在取用肉体所需要的食物之前，他先会讲论天主的事理，为自己取得精神的食粮。因着他所讲论的天主道理，而获得悔改的是来自圣瑟维利诺，并且在俗时是一位满脑俗气和爱好虚荣，并且还是具有贵族血统及极为讲究生活舒适的青年人。西满弟兄接受他进入修会，但是却将其俗衣保留了下来，在西满弟兄的教导之下，学习修会生活的规范。忌恨一切美善的恶魔，却前来陷害他，让他遭受到极大的肉情欲火，甚至使他没法来予以抵抗。为了这个原故，他前去找了西满弟兄，并说道：请还给我的俗衣，因为我没法继续抵抗这肉情欲火的诱惑。」西满弟兄对他表达了极大的同情及关怀，向他说道：我的孩子，你先在我身边同我坐一会儿。」
西满弟兄便向他讲论有关天主的事理，而心中的诱惑便开始离开了他；之后不久，诱惑又再次回来了，他又要求还给他的俗衣，西满弟兄就重复地给他讲论天主的事理来驱逐诱惑。就这样来回好几次，在最后一次，这位年青人所受的诱惑的攻击与往常的不一样，它是如此地强大，以致于他实在不能作任何的抵抗，便前去找了西满弟兄，要求他无论如何一定要归还给他的俗衣，也没有任何决定可以让他留下了。于是西满弟兄照其习惯所做的，让这位年青人坐在自己的身旁，给他讲论天主的事理，而这位年青人因着忧苦烦闷，而将其头放在西满弟兄的怀中。西满弟兄以其最大的同情和怜悯的心，举目向天，并为他而热忱地向天主祈祷，而这位年青人因而获得了神游于天的特恩；等到他醒了过来时，这位年青人的诱惑全消失了，也获得了完全的自由，就好像他从未经历过这种诱惑似的。
   就这样，这位年青人靠近了西满弟兄，就如同靠近了一团炽热的火炭，而让圣神的爱火，替代了他诱惑的火，并且燃烧着爱天主和爱人的热火。有一次，一个犯罪份子，将要接受剜去其双眼的刑罚，西满弟兄对他怀着怜悯同情的心，怀着热火到了法庭，带泪恳求大法官，请求他替犯人牺牲一只眼，而可以为犯人再留一只眼，免得他完全失去了视觉。法官及整个法庭看见这位弟兄所怀有的如此大的爱德热火，而赦免了这犯人应受的惩罚。有一天，上述所提到的西满弟兄正在树林里祈祷，并且在其灵魂内，深感极大的安慰；但是有一群乌鸦却噪闹不已，开始制造了不小喧扰，因而西满弟兄便以耶稣基督之名，命令它们离开，不要再飞回原地了。这些鸟儿飞走了以后，从那天起，在这附近地区，再也看不见它们了，也没有听说过它们飞回来过。这个奇迹就在这斐尔茂所有地区传开了。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。


第四十二章 天主在诸圣善弟兄身上所显的美好奇迹
 
「1877」马尔池的安哥拉省，过去是产生最多可以作为圣善榜样弟兄的地方，就如天上的星辰一样，照耀着整个天空，这些圣善的弟兄，则以其善表及道理，照耀了圣方济的修会及世界。在他们当中，首要的是鲁奇道安提古弟兄，他的确是闪耀着圣德，并燃烧着天主的爱德；在天主圣神的默启下，能说动听的道理，并在宣讲中获得丰富的果实。
「1878」其次是来自瑟维里诺的贝弟望律弟兄，来自瑟维里诺的马塞欧弟兄曾经见过他在树林中祈祷时，这位弟兄神游于天，身体腾空数丈之高。就是因着这个奇迹，马塞欧弟兄原本是位本堂的神长，却放弃了这职位而成为小弟兄；这位弟兄具有如此大的圣德，在生前及死后，都曾显示过不少的奇迹，其圣尸被葬于目罗的地方。这位贝弟望律弟兄，有一次独自住在特拉咸波南地，为的是负责照顾和服事一位癞病人；在神长的指示下，他离开了该地，而到了另一个距离有十五里外的地方，但因着极大的爱德之故，他不愿意放弃这个癞病人，所以他决意要这位癞病人同他前往该地。在天刚亮时，他就开始肩负这位癞病人徒步出发，但在太阳尚未完全露出地平线时，他就走到了所指定的山七诺山区。这趟路程，即使是只鹰，也不可能在这么短飞翔时间就可到达的；在全村镇的人看来，这一定是天主的奇迹，也因而对此感到惊讶和赞美。
「1879」另一位是来自蒙弟采罗的伯铎弟兄；当地的安哥拉会院的院长，来自吴必诺的赛沃迪欧，曾经见过他在祈祷时，多次神魂超拔，身体腾空，升到一架高高的苦像尊前，与主深密交谈。这位伯铎弟兄，一次在为敬礼圣弥格总领天使，而严守四十日的斋戒，就在斋戒的最后一天，并在圣堂内极为热忱祈祷的时候，有一位年青人躲在祭台后方，想要看看会有什么样的圣德现象；这位年青人听到伯铎弟兄与圣弥格总领天使在交谈，他们之间的谈话是这样的。圣弥格说：伯铎弟兄，你曾忠信地为我忙碌奔波，而且多方面刻苦你的肉体；看，我来此是为了给你慰藉，因而你可以祈求你所愿意的恩典。」伯铎弟兄回答说：至圣的天军统帅，天主圣爱的忠诚热爱者及人灵的保护者，我向你祈求一个恩典，为我向天主求得我的罪获得恩赦的宏恩。」圣弥格回答说：祈求别的特恩吧，你要的这个赦罪之恩，是太容易求得了。」伯铎始终不愿祈求别的恩典，总领天使便结束说：为了你对我的忠信和热忱，我会为你争取你所恳求的恩典，并也要为你求得其他恩典。」结束他们的谈话时，圣弥格总领天使便离开了，让伯铎弟兄尝到了天主的神慰。
「1880」和伯铎弟兄同时的另一位来自欧斐达，名叫谷兰道弟兄，他和伯铎弟兄曾在安哥拉的福拉诺会院同住过一段时期。这位谷兰道弟兄一天在树林中祈祷，默观天主；而伯铎弟兄则恰恰地跟在他的后面，想要看看在他祈祷时会发生的现象。谷兰道弟兄开始祈祷，并且热忱及虔诚地向童贞圣母祈求，祈求她赐与来自其圣子的恩宠，让他体会到圣西默盎在她取洁日，献耶稣于主堂那天，拥抱其救世主耶稣时的甜蜜。在作这个祈祷时，仁慈童贞圣母玛利亚就答允了他的祈求：看，天上的母后抱着其爱子，在极大的光荣中显现给谷兰道弟兄，同时将圣婴放在这位弟兄的怀中；谷兰道弟兄接抱了过来，热情地拥抱着，亲吻着，紧紧地抱在胸怀里；自己完全溶化在天主的圣爱及不可言喻的安慰之中。
藏身在暗处的伯铎弟兄，清楚地看见了每一件事情，在其心灵内，也同样地品尝到极大的神慰和甜蜜。在童贞圣母将要离开时，伯铎弟兄立时回到他原来的地方，以免让谷兰道弟兄看见。当谷兰道弟兄喜形于色地回来时，伯铎弟兄便问道：谷兰道弟兄，你今天所得到的恩典与神慰可真不小!」谷兰道弟兄回答说：伯铎弟兄，你在说什么呀！你是如何知道我所遭遇到的事？」伯铎弟兄又继续说：我很清楚知道，也看得极为明白，你是如何看见了童贞圣母玛利亚和其可爱的婴孩。」谷兰道弟兄真是位谦逊的弟兄，他希望将这天主的恩典能够不向外人揭露出来，便祈求伯铎弟兄不要将这件事告诉任何人。
他们二人自那天起，在一切事情上，更是一心一德。有一次，上述的谷兰道弟兄在西路欧罗地方，以其整夜的祈祷，让一位受魔约束的女孩获得自由，并让她的母亲知道了这回事。第二天一早，谷兰道弟兄就离开该地，以逃避人们对他的赞美。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第四十三章 谷兰道弟兄如何使一位常干扰其他弟兄的年轻弟兄悔改。这位弟兄去世后，显现给谷兰道弟兄，祈求他为他代祷，因而脱免了炼狱之苦
 
「1881」谷兰道弟兄，福音贫穷及圣方济会规的热爱者，其修会生活在天主方面常获致功绩，在生前或是死后，都获致耶稣基督的钟爱及祝福，并显示了奇迹。有一次，他来到了欧斐达地方的会院里，该院弟兄们都祈求他为了天主的爱及出于爱人的原故，希望他能劝诫一位该会院的年轻弟兄，这位年轻弟兄甚为年轻，生活漫不经心，而且顽皮胡闹，以致于该会院的年老及中年弟兄们的祈祷生活，也都受到干扰；对于会院的应守规范，他都不予遵守，或只是少部份遵守而已。
   谷兰道弟兄对这位年轻弟兄深表同情，同时也是因弟兄们的请求下，有一天，他就叫了这位年轻弟兄来，并以热情的爱德对他说话，所说的劝论的话是如此中肯有力，而且又热忱，在天主恩宠的工作下，这位年轻弟兄，很快地由稚气而变作老成，由顽强变作服从，由轻率变作庄重，由苟安变作敬事，由冷淡变作热诚；开始和每一个人都能和平相处，也服务所有的人，对于圣德的进修，也极为勤奋，昔日整个会院弟兄感到头痛的人，现今则对他感到满意及安慰，每一位弟兄都爱着他。在天主的安排之下，这位年轻弟兄悔改了不久，他便去世了，因而全院的弟兄都深感痛惜；在他去世后不多几天，他的灵魂显现给谷兰道弟兄，而谷兰道弟兄则正在这座会院的祭台前热忱地祈祷。
  这位年轻弟兄灵魂，视他如同父亲一样地，热忱地向谷兰道弟兄致敬，而谷兰道弟兄就问道：你是谁？」回答说：我是在这几天去世的年轻弟兄的灵魂。」谷兰道弟兄再问道：我可爱的孩子，你想要说什么？」回答说：亲爱的父亲，因着天主的爱和你给予我的劝诫，我才不会遭受到永罚，但是因着我曾有过的罪过，我现今仍在净炼当中，在炼狱持续着极大的痛苦；父亲，我恳求你，就如同我还活着的时候，因着你的怜悯的助佑， 现在也同样以你父亲的怜悯，减轻我的痛苦，请为我诵念天主经，因为你的祈祷在天主前极为天主所接纳。」
谷兰道弟兄便立时答应了他的恳求，同时诵念了一遍天主经及息止安所」(requiem aeternam)。这个灵魂又说：噢，我亲爱的父亲，现在我再请求你再为我诵念一遍天主经。」谷兰道弟兄便又诵念了一遍天主经，而这个灵魂便说道：圣善的父亲，当你为我祈祷时，我所有的感受便轻松多了，因而我恳求你不要停止为我作的祈祷。」谷兰道弟兄见到这个灵魂是如此需要他的祈祷的协助，便为他诵念了一百遍天主经，在诵念结束后，这个灵魂便说道：至爱的父亲，我感谢你因天主的爱而给予我的一切，因为借着你的祈祷，我能自我全部的痛苦中解脱出来，现在我就要升天去了。」说完这些话，这个灵魂就离去了。同时全体弟兄也感到欣慰。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第四十四章 基督之母、圣史若望及圣方济如何显现给谷兰道弟兄；并告诉他谁是对基督的苦难最为痛苦
 
「1882」谷兰道弟兄和上述的伯铎弟兄（他们二人是马耳池省的二颗天上的明星及二位教会的人士）共同居住在安哥拉省境内的福乐纳会院时，他们二人之间有着如此的敬爱，以致于他们之间，就如同有同一的心灵和灵魂一样。他们二人有着同一的约定：他们之间若有任何来自天主的安慰和仁慈，他们就要在爱德内，彼此地相互通知，共得神益，共享神慰。他们共同确定这个约定后，有一天，伯铎弟兄在一张圣像台前祈祷，极为热忱地默观基督的苦难，在这圣像中，有至圣基督之母、基督所爱的门徒圣史若望和圣方济，一起都站在基督的苦架下，他立时就想，在他们三人当中，到底是谁对基督的苦难最感到心痛：是他的身生的母亲，或是曾经靠在他怀中的最爱门徒的圣史若望，还是印有基督五伤的圣方济？
   就在他热诚地沉思这思想时，童贞玛利亚，协同圣史若望和圣方济，显现给他，他们都身着天上美服，神光四射，而圣方济的衣着似乎又比圣史若望的衣着更为光辉美丽。伯铎弟兄因着这个神视而惊愕异常。圣史若望安慰他并说道：亲爱的弟兄，不要害怕，我们来此是为了安慰你，并为你解除你的疑惑。如今我告诉你，基督之母和我，当然对基督的苦难，会比其他人更为悲痛；但在我们之后，当然就没有人会比圣方济来得更为悲痛的了。因而，圣方济所享受的光荣就更大了。」
   伯铎弟兄就问道：基督至圣宗徒，那为什么圣方济的衣着却比你的来得更加美丽光辉？」圣若望答道：这理由是这样的：因为圣方济尚活在世上时，他所穿的衣服比我的更加卑劣微贱之故。」说完了这话，圣若望就将他随身带来的一件瑰丽辉耀的衣服，递给伯铎弟兄，并向他说道：你穿上这件衣服吧，这是我特地为你带来的。」接着圣若望有意给伯铎弟兄穿上这件衣服，但是却因感到惊讶而跌倒在地上，并且大喊说 道：谷兰道弟兄，亲爱的谷兰道弟兄，快到我这里来，快来看看这伟大且奇妙的事！」就在他说这话时，圣善的神视就消失了。之后，谷兰道弟兄来到，伯铎弟兄就向他详尽述说每一件事情，他们也一起感谢了天主。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第四十三章 谷兰道弟兄如何使一位常干扰其他弟兄的年轻弟兄悔改。这位弟兄去世后，显现给谷兰道弟兄，祈求他为他代祷，因而脱免了炼狱之苦
 
「1881」谷兰道弟兄，福音贫穷及圣方济会规的热爱者，其修会生活在天主方面常获致功绩，在生前或是死后，都获致耶稣基督的钟爱及祝福，并显示了奇迹。有一次，他来到了欧斐达地方的会院里，该院弟兄们都祈求他为了天主的爱及出于爱人的原故，希望他能劝诫一位该会院的年轻弟兄，这位年轻弟兄甚为年轻，生活漫不经心，而且顽皮胡闹，以致于该会院的年老及中年弟兄们的祈祷生活，也都受到干扰；对于会院的应守规范，他都不予遵守，或只是少部份遵守而已。
   谷兰道弟兄对这位年轻弟兄深表同情，同时也是因弟兄们的请求下，有一天，他就叫了这位年轻弟兄来，并以热情的爱德对他说话，所说的劝论的话是如此中肯有力，而且又热忱，在天主恩宠的工作下，这位年轻弟兄，很快地由稚气而变作老成，由顽强变作服从，由轻率变作庄重，由苟安变作敬事，由冷淡变作热诚；开始和每一个人都能和平相处，也服务所有的人，对于圣德的进修，也极为勤奋，昔日整个会院弟兄感到头痛的人，现今则对他感到满意及安慰，每一位弟兄都爱着他。在天主的安排之下，这位年轻弟兄悔改了不久，他便去世了，因而全院的弟兄都深感痛惜；在他去世后不多几天，他的灵魂显现给谷兰道弟兄，而谷兰道弟兄则正在这座会院的祭台前热忱地祈祷。
  这位年轻弟兄灵魂，视他如同父亲一样地，热忱地向谷兰道弟兄致敬，而谷兰道弟兄就问道：你是谁？」回答说：我是在这几天去世的年轻弟兄的灵魂。」谷兰道弟兄再问道：我可爱的孩子，你想要说什么？」回答说：亲爱的父亲，因着天主的爱和你给予我的劝诫，我才不会遭受到永罚，但是因着我曾有过的罪过，我现今仍在净炼当中，在炼狱持续着极大的痛苦；父亲，我恳求你，就如同我还活着的时候，因着你的怜悯的助佑， 现在也同样以你父亲的怜悯，减轻我的痛苦，请为我诵念天主经，因为你的祈祷在天主前极为天主所接纳。」
谷兰道弟兄便立时答应了他的恳求，同时诵念了一遍天主经及息止安所」(requiem aeternam)。这个灵魂又说：噢，我亲爱的父亲，现在我再请求你再为我诵念一遍天主经。」谷兰道弟兄便又诵念了一遍天主经，而这个灵魂便说道：圣善的父亲，当你为我祈祷时，我所有的感受便轻松多了，因而我恳求你不要停止为我作的祈祷。」谷兰道弟兄见到这个灵魂是如此需要他的祈祷的协助，便为他诵念了一百遍天主经，在诵念结束后，这个灵魂便说道：至爱的父亲，我感谢你因天主的爱而给予我的一切，因为借着你的祈祷，我能自我全部的痛苦中解脱出来，现在我就要升天去了。」说完这些话，这个灵魂就离去了。同时全体弟兄也感到欣慰。        
   赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。


 
第四十四章 基督之母、圣史若望及圣方济如何显现给谷兰道弟兄；并告诉他谁是对基督的苦难最为痛苦
 
「1882」谷兰道弟兄和上述的伯铎弟兄（他们二人是马耳池省的二颗天上的明星及二位教会的人士）共同居住在安哥拉省境内的福乐纳会院时，他们二人之间有着如此的敬爱，以致于他们之间，就如同有同一的心灵和灵魂一样。他们二人有着同一的约定：他们之间若有任何来自天主的安慰和仁慈，他们就要在爱德内，彼此地相互通知，共得神益，共享神慰。他们共同确定这个约定后，有一天，伯铎弟兄在一张圣像台前祈祷，极为热忱地默观基督的苦难，在这圣像中，有至圣基督之母、基督所爱的门徒圣史若望和圣方济，一起都站在基督的苦架下，他立时就想，在他们三人当中，到底是谁对基督的苦难最感到心痛：是他的身生的母亲，或是曾经靠在他怀中的最爱门徒的圣史若望，还是印有基督五伤的圣方济？
   就在他热诚地沉思这思想时，童贞玛利亚，协同圣史若望和圣方济，显现给他，他们都身着天上美服，神光四射，而圣方济的衣着似乎又比圣史若望的衣着更为光辉美丽。伯铎弟兄因着这个神视而惊愕异常。圣史若望安慰他并说道：亲爱的弟兄，不要害怕，我们来此是为了安慰你，并为你解除你的疑惑。如今我告诉你，基督之母和我，当然对基督的苦难，会比其他人更为悲痛；但在我们之后，当然就没有人会比圣方济来得更为悲痛的了。因而，圣方济所享受的光荣就更大了。」
   伯铎弟兄就问道：基督至圣宗徒，那为什么圣方济的衣着却比你的来得更加美丽光辉？」圣若望答道：这理由是这样的：因为圣方济尚活在世上时，他所穿的衣服比我的更加卑劣微贱之故。」说完了这话，圣若望就将他随身带来的一件瑰丽辉耀的衣服，递给伯铎弟兄，并向他说道：你穿上这件衣服吧，这是我特地为你带来的。」接着圣若望有意给伯铎弟兄穿上这件衣服，但是却因感到惊讶而跌倒在地上，并且大喊说 道：谷兰道弟兄，亲爱的谷兰道弟兄，快到我这里来，快来看看这伟大且奇妙的事！」就在他说这话时，圣善的神视就消失了。之后，谷兰道弟兄来到，伯铎弟兄就向他详尽述说每一件事情，他们也一起感谢了天主。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 


第四十五章 论来自贝纳的圣若望弟兄的悔改、奇迹和去世
 
「1883」来自贝纳的若望弟兄是属于马耳池省的人，在他尚未弃俗修道的儿童时代时，有一天晚上，一位极为美好的小孩显现给他，呼唤并向他说道：若望，赶快前往圣德范圣堂去，在那里，我已经派遣了一位我的弟兄在宣道，你要相信他所讲的，并留意他所说的话。然后你要走完一段很远的路程，之后，你才能抵达我这里。」在听完了这些话后，他立时就起来，并且在心灵中也感觉到极大的改变。他起程前往圣德范圣堂去，发现在那里已经有一人群的人们，有男的也有女的，都在那里听讲道。
在那里讲道的是一位名叫斐理的弟兄，他是第一批来到马耳池安哥拉的弟兄之一。斐理弟兄登台宣讲时，不但在言语上神火十足，不是一般人间的言语，而是基督圣神的德能，宣讲着永生的王国。在结束了宣讲时，小若望便走上前，向斐理弟兄说道：可敬的神父，不知道你是否愿意收纳我进入你的修会，我自愿做补赎，并服事我们的主耶稣基督。」斐理看见这情况，也知道这个小孩极为天真无邪，一片诚心，并准备好要服事天主，于是向他说道： 你在这几天就到里加纳地来吧，我将收纳你进入修会。」
原来在那几天，在该地将要举行省会议。由马耳池至里加纳地，为一个小孩，它的确是一段极为艰苦及很远的旅程；根据他先前所获得的默启，他认为他若是走完这段旅程，他就可立时到了天堂。于是他相信他如此行事，他就会立时被收纳在修会内。他前往了，并且也被接纳进了修会，但看见他的梦想并未完成。在会议中，省会长曾说过，任何有意前往普罗望斯省的弟兄，因着听命圣愿，他可以获得许可证明。这时，小若望有浮现出有意前往的渴望，他在心中想着，这是一个遥远的旅程，是他进入天堂前应走的很远的旅途。但是他害羞向会长请求这个许可，最后他信赖接纳他进入修会的斐理弟兄，便很热切地恳求他，能为他求得前往普罗望斯省的恩典。斐理弟兄见他的纯洁及圣善的意向，就为他请命，也果然获得了许可。就这样，若望弟兄便满怀着喜乐动身前往，并且全心相信，只要是完成了这趟旅程，他就可以到天堂里去了。就如同天主的圣意安排，他留在该地长达有廿五年之久，但仍未达成其期望和渴望；在这廿五年期间，他修成了很大的圣德，树立了极大的榜样，在爱天主及爱人方面的恩宠及美德不断地增加；无论是弟兄们或是俗人们，对他都是敬爱有加。
有一天，望弟兄在热忱地祈祷中，热泪满眶及悲伤不已，因为他的愿望一直都未能完成，为达成这愿望的旅程生活又太长了：因而，耶稣基督便显现给他，他灵魂的期待也因而完全溶化了，基督向他说道：我的孩子，若望弟兄，你祈求你所愿意的吧。」他回答说：我的主，除了你之外，我不知道要为我自己要求什么。因而我也不知道我想要求什么，但只有一样是我愿祈求你的，就是请求你赦免我的所有罪过，并赐我恩宠，让我再次渴望看到你时，你能惠然光临。」基督回答说：你的祈求全被允准!」说完这话，他就离开消失了，而若望弟兄的心灵则充满着神慰。 若望弟兄圣德的声誉一直传到了马耳池的弟兄们的耳中，弟兄们就请求省会长命令若望弟兄能回到马耳池。若望弟兄当然对这命令欣然地接受，并且立时就束装就道，同时心里也认为，完成了这段返回马耳池之旅程，依据基督的许诺， 他就可以升天堂去了。但是，当他回到了马耳池的时候，他又在马耳池度过了另一个三十寒暑，就连他的亲人也都不认识他了。他每天都在期待天主的仁慈，期望他的许诺可以早日完成。在这期间，他多次以极大的勤奋担任院长的职务，同时天主借着他还行了许多的奇迹。
「1884」在其他的恩典中，天主尤其赐与他先知之神；有一次，他有事离开了该地，他的一位初学生为恶魔所攻击，并受着极大的试探，并且同意了这个诱惑， 决定在若望弟兄自外头回来后，他就要立时离开修会。若望弟兄因着先知之恩， 知道了这位初学生的诱惑和决定出会的事情，立时就回到会院，呼唤了该位初学生来见自己，要他将心中的一切一五一十地讲出来。首先这位初学生告明了一 切，接着便依序地将其心中的诱惑说出来，即天主所默启他的，若望弟兄便说道： 我的孩子，因为你在期待我回来，没有我的降福与许可，你不会离开修会，这等候就是天主给了你的这个恩宠，是他绝不让你离开修会，但要你戴着天主恩宠的冠冕在修会内去世。」这位初学生就在若望弟兄善意的证实下，继续留在修会中，并且成了一位具有圣德的弟兄。所有这些事情是由胡高林弟兄为我叙说的。
「1885」若望弟兄是一位具有喜乐心灵，在说话回答人时中肯又感人的弟兄；他也是一位在祈祷具有极大谦诚和热忱的弟兄，尤其常在夜课经之后，不会回到寝室，但留在圣堂内直至天亮并祈祷整夜。有一天晚上，在夜课经祈祷之后，一位天使显现给他，并向他说道：若望弟兄，你已经完成了你一直期待着的旅程，天主派遣我来向你宣告你一向愿意祈求的愿望。你愿意忍受一天炼狱之苦呢?或是在这世上忍受七日之苦呢?」若望弟兄选择了七日在世忍受痛苦。他立时就得了各种不同的病痛；他得了厉害的高热病，在乎足上遭受到抽筋疼痛的痛苦等病症，但更糟糕的是，一个恶魔常在他前，用他的手常持着一个写满他从未作过，甚至也未曾想过的罪状的纸板。恶魔向他说道：因着这些都是你的思想、说话及行为上所犯的种种罪过，你已经被注定要下到地狱的深渊。」而若望弟兄在此时忘记了所有他曾经作过的善事，也记不起他是在修会里，更记不起他自己的处境，他只是想自己已经受了诅咒，且如同恶魔给他说的一样。
当他被问道他的感觉是如何时，他只是回答说：糟了，因为我巳被判决该下地狱了!」弟兄们看见了这情况，就派遣了一位来自罗必阿诺山，具有圣德，名叫玛窦弟兄的，若望弟兄的挚友前来，这位朋友来到时，正是若望弟兄受苦痛的第七天，玛窦弟兄向若望弟兄致意，并问他感觉怎样，若望弟兄回答说，他的情况并不好，因为他是被诅咒的；然而玛窦弟兄向若望弟兄说道：你还记得不记得，你多次向我告解时， 而我也完全地已经赦免了你所有的罪了?你还记得不记得，你已经在这修会里服事了天主有数十年之久，而耶稣基督，我们的救主为了我们的救赎也付出了宝贵的代价?因而，你要抱着希望，因为你的确是已经得救了。」
  若望弟兄听完了这些话后，就已经完成了他净炼的时间，而所有的诱惑也就消失了，接着便是神慰充满着其心灵。若望弟兄于是以极大的喜乐向玛窦弟兄说道：你一定已经很疲倦了，而且现在也已经是夜深了，我请求你下去休息吧。」玛窦弟兄并不愿离开他，但因一再的要求，最后玛窦弟兄就离开回房休息去了。若望弟兄就独自一人和服事他的弟 兄留下。看，根据耶稣曾给他许下的，当若望弟兄在极需时，祂再度显现给他的许诺，基督在极大的光荣和浓郁的天香当中前来，完全治愈了他的病痛。然后，若望弟兄两手合并，感谢了天主，他以最为美好的方式走完了他这段艰苦的路 程，在基督的手中，他完全将自己的灵魂交付给天主，跨出这个涕泣之谷，而与基督进入了永恒的生命，而这正是他长期一直渴望及期待看见的事情。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 


第四十六章 帕齐斐格弟兄如何在祈祷中看见胞弟吴米里弟兄进入天堂
 
「1886」圣方济去世之后，在马耳池省有二位胞兄弟进入了修会，一位叫作吴米里弟兄，另一位则叫作帕齐斐格弟兄。他们二人都是圣德齐全的人们。其中的吴 米里弟兄长住在索斐阿诺会院，并在那里过世的。另一位弟兄则居住在距离索斐阿诺较远的另一会院。在天主的圣意下，帕齐斐格弟兄有次在一处幽静的地方祈祷时，在神魂超拔中，看见他的弟兄吴米里的灵魂离开了肉体，没有任何停留或阻碍，正直腾升至天国里去了。 在许多年之后，帕齐斐格弟兄被安置在去世胞兄的索斐阿诺会院居住。在这段期间，弟兄们在布路福特地方绅士们的请求下，要他们迁移至其他的地方；在弟兄们迁居的时候，他们应迁移在该地去世后，圣善弟兄们所遗留下来的遗物。 他们来到了吴米里弟兄的坟墓，帕齐斐格弟兄捡起了他的遗骸，并用上等的酒予以清洗，之后就敬谨地亲吻它们，并将它们包在一块白布里，也情不自禁地哭了起来。
   其他的弟兄见到这情况，也都感到诧异，在他身上看不到好表样，因为帕齐斐格弟兄是一位具有圣德的人，却为了血肉的及世俗的爱，而为他的弟兄哭泣起来，对他弟兄的遗骸的热忱，却比对其他弟兄们的遗骸的热忱更大，而且这些己去世弟兄们的圣德，也不会比其胞兄的圣德来得差，似乎其他弟兄们的遗骸是不值得尊敬似的。 帕齐斐格弟兄知道了其他弟兄们对此不以为然的想法后，就谦逊地告诉他们说：我亲爱的弟兄们，请你们不要惊讶我对我的弟兄所作的，但却没有在其他弟兄们身上做的事，因为，那是出于天主的圣意，你们要相信，我所做过的，不是如你们所想的，是出于血肉之情爱，我之所以这样行事，是因为当我的弟兄离开这个世界时，我正在偏僻及远离人群的地方祈祷，并看见他的灵魂直接升了天堂，因而，我确信他的遗骸一定是神圣的，也必定是在天堂里。天主也给了我确信其他的弟兄们，也和我的弟兄一样升了天堂，我对他们的遗骸也抱着同一的尊敬。」弟兄们听了帕齐斐格弟兄的这一番解释，知道了他圣善和虔诚的意向，也都从他的身上，获致了教化和启迪，因而赞颂天主起来，因为他在圣善弟兄们身上做了惊异的事。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第四十七章 基督之母显现给一位在病患中的圣善弟兄，并带给他三盒的天丹
 
  「1887」在我们上面所说的索斐阿诺会院里，初期时，在这里曾住过一位极负圣德及天主恩宠的小弟兄，他整个人显示出如同天主一样圣善，并且还常在天主内神魂超拔。有几次这位弟兄还完全沉浸在天主内，悠游于超性事理之中，因为他具有默观天主的独特恩宠，在他默观天主时，会有各种不同类的鸟儿飞过来，温顺地停留在他的双肩上及他的头上，有的则是落在他的臂上或是手上，同时这些鸟群也会惊异地大唱起来。这位弟兄喜爱幽静，又很少说话，但是，当有人向他提出问题时，他总会不厌其烦地，满面春风地来回答，看他表现的样子，与其说是人类之一，不如说他如同是一位天使。他生活在祈祷和默观的生活中，弟兄们对他怀有极大的尊敬。
  按照天主的圣意，这位弟兄因病，即将就要走完及结束其在世功德全备的生活时，他完全不食用世界之物，也不接受服用任何人间的药物，只是全心依赖由天上来的药物，就是来自耶稣基督及其母亲玛利亚的照顾。借着他对天主的信赖，终于获得了天主的仁慈，并获得了探访和医治。
    一天，他躺在床上，全心于祈祷中，正准备着死亡，光荣的基督之母童贞玛利亚显现给他，并偕同着一大群的天使及圣童贞们，身发豪然神光，围绕在他的病榻。他见到童贞圣母，立时在身灵二者都感到极大的安慰及喜乐，便开始谦逊地祈求圣母，为他转求她可爱圣子，能将他的灵魂自他的肉身里解救出来。在他一再的哀求恳祷后，童贞圣母玛利亚就呼叫他的名字，并向他说：我的孩子，不要怀疑，因为你的恳求已经获得了应允，我来是为了在你离开这个世界之前，安慰你及坚强你一点。」
  在童贞圣母的身旁，有三位圣童贞，每位的手上都拿着一珍贵玉盒，其中都满盛着奇香的圣药。光荣的童贞圣母拿起其中一盒，并打开它来，整个房子都充溢着香气；然后，她用了一个小勺子，将盒中的圣药喂给病人吃，病人品尝了后，立时就感到如此的神慰和甜蜜，其灵魂似乎要跳出其身躯一样，他便开始说道：够了，噢，至圣的童贞圣母玛利亚，噢，至圣的神医和人类救援之托；够了，我没法承受如此的神奇美味。」但是，仁慈怜悯他的母亲玛利亚，仍然一勺一勺地给他吃下这神奇的药，直到服完一整盒的药。在服完了第一盒的药之后，圣童贞圣母又拿出第二盒的药，并放在勺子中，递给他服用时，这位弟兄就惋惜地说道：噢，至圣天主之母，我的灵魂因着第一盒的香气及甜美，已经几乎被溶化了，我又如何能够承受第二盒的药呢?」光荣的圣母回答说：我的孩子，品尝一点点第二盒的药就可以了。」接着圣母就给他服下了，同时说道：我的孩子，现在够了，你不用再吃了；孩子，你要放心，很快地你就要我圣子的国度里，这也就是你常渴望和寻找的。」
   说完这些话，圣母就向这位弟兄告别，而他则因着这甜蜜的神药而感到极大的神慰和舒适。他在不食人间烟火的情况下，比昔日活得更健康，日子更加长久。有一天，正和弟兄们交谈甚欢之时，他在喜乐及欢叙之中，离开了这个世界。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第四十八章 来自玛沙的雅格弟兄在神视中看见全世界的小弟兄们，在树的神视中，获知每一位弟兄的美德
 
「1888」天主常将其奥秘启示给来自玛沙的雅格弟兄，并赐与他高超的智慧，让他通晓圣经的奥义，以及对未来事物的迹象。他的圣德是如此的伟大，以致于来自西耶细的纪律弟兄、蒙迪诺的马谷弟兄、犹尼伯弟兄及路齐多弟兄，都说过，在这个世界上没有人会比雅格弟兄，在天主眼中更为得宠的人了。
   我极为渴望能够见到他，因而，我祈求纪律弟兄的同伴—若望弟兄，为我解释一些神修的问题。若望弟兄告诉我说：如果你愿意在神修生活上，得到一些好的诠释，就应与来自玛沙的雅格弟兄交谈。因为就连纪律弟兄也都借着他而获得光照，他所说的话，任谁也不能增加或是减少一句。他的心灵常存有从天主而来的默启，而他所说的话，则是天主圣神的话；他是在这个世上，我唯一想要见的人。」在来自巴尔马的若望弟兄任总会长职时，有一次，这位雅格弟兄正在祈祷当中，开始沉浸在天主内，有三天之久神游于天，身体上的机能作用完全停止；他完全没有了感觉，弟兄们甚至于怀疑他是否已经死了。就在这神魂超拔之中，天主默启了他，天主告诉他有关我们修会将要发生的一切事情。当我听到了有这种事时，我就相信并希望能够听听他，与他谈谈。
   在天主的安排之下，我如期地和他谈话，我这样地问他说：如果我听到有关你的事是属实的话，我请求你不要对我做任何掩饰和隐瞒。我曾经听说，你有三天之久如同死了一样，神游于天，天主默启了你有关我们修会将要发生的事。这事是你因着听命的原故，给马耳池省会的玛窦弟兄讲出这事，而也是由玛窦弟兄告诉我有关你的事情的。」雅格弟兄于是谦逊地承认他曾告诉玛窦弟兄说，事实真的是如此。
「1889」玛窦省会长弟兄告诉我的事情是这样的：我的确认识雅格弟兄，天主也曾经默启了他有关我们修会未来要发生的事；来自玛沙的雅格弟兄，在说明许多天主默启他有关战斗教会的种种之后，就说他在神视中看见一棵极为高大又美观的树，这棵树的根是金质的，它的果实则都是方济会的弟兄们。它的主要枝干就都是修会内各不同的会省，而每一枝干长满了许多弟兄，同时在这枝干上，都有其每一会省的特征：在其眼前的是修会全体弟兄的数目字及每一会省，同时也有他们的名字、身份、个性、以及灵魂所有的圣宠、德行和毛病罪过等。他看见巴尔马若望弟兄处于这棵树中间枝干的最顶端，在各枝干的顶端，则是各会省的省会长们。在这之后，他看见基督坐在一个光耀夺目的宝座上，他叫了圣方济到他跟前，并给了他一个充满生命之神的杯爵，并要他下去，并说道：你下去并拜访你的弟兄们，要他们喝下这生命之杯爵，以增加他们的神力，因为撒旦之神就要起来攻击他们，他们当中许多人将会被击倒，不复站立起来。」基督给圣方济派遣了二位天使陪伴着他。
于是圣方济便将这生命之杯递给了弟兄们，首先他递给了巴尔马的若望弟兄，他一接到这生命之爵，便急速和虔诚地一饮而干，他立时就变成有如太阳的光明。在这之后，圣方济就将这生命之爵给所有他的弟兄们喝下，但是有少数弟兄们并没有以尊敬和谦诚的态度将它喝下，而那些以谦敬的心喝下的弟兄们，他们则立时变成为如同太阳的光明；至于所有那些并没有以恭敬的心喝下的弟兄，他们的身体立时就变成丑陋难堪，黑如石炭或木炭的色泽；那些喝了一半及洒了一半的弟兄们，他们的则变成半黑半白的情况。总之，他们身体之发光或定变成不同的光明程度，完全是依照弟兄们喝饮生命之爵的多少和态度的比例。惟有若望弟兄的身体最为光辉，这是因为他喝这生命之爵最为虔敬和热忱之故，借此，他对天主无限光明奥义的默观，也就最为深速。
   之后，他发觉有一阵暴风的厄运兴起，要袭击这个大树，并将枝干压倒在地；于是这位若望弟兄便从他所在的枝干的顶端，爬下并有意藏匿在树干的最底层。同时有一位喝饮一半及洒了一半生命之爵，名叫文德的弟兄，则爬上了原先若望弟兄爬下的那树枝尖端上，就在那个地方，这位弟兄的两手指甲忽然变成十把锋利难当的铁刀铜剑，杀气腾腾地爬下树来，跑到若望弟兄跟前，准备将他刺死。若望弟兄看到这情形，就大声喊叫，将自己托付给坐在宝座上的基督，基督就立时大声叫了圣方济，并给予他一片火石，说道：快前去以这个火石，将文德弟兄的长指甲割掉，以免他伤害了若望弟兄。」圣方济于是立时前去，依照基督所吩咐的做了。结束了之后，又来了一阵暴风雨，如此猛烈地摇撼了这棵树，以致于所有的弟兄都跌落在地上；首先跌落在地上的，是那些将生命之神的爵杯全洒在地上的弟兄们，他们也都被带到了恶魔的地狱深渊之中。但是，若望弟兄和其他将生命之爵全喝饮的弟兄们，都被天使们领到真福光荣的生命及光明之中。
雅格弟兄在这神视中，尤其是了解并看清楚了每一位弟兄的姓名、情况和身份。最后，这个风暴不但摧残了这棵大树，并且被移去毫无踪影。但是在这暴风雨停止不久之后，在这树的根部，立时就有金色的小树生出，并且长出了金色的叶子、花朵及果实。至于这棵树及其扩大和深度，它的美观、馨香和圣善美德果实，为读者们来说，最好保持缄默。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 

第四十九章 耶稣基督如何显现给来自维尼亚的若望弟兄
 
 「1890」根据撒落满所说的，父亲的光荣就是指那些圣方济的明智、有圣德的弟兄及孩子们；而在我们时代里，属马耳池会省，来自斐尔莫的若望弟兄，是一位可敬及怀有圣德的弟兄，他一生绝大部份都定居住在维尼亚地方，并且在该地终其一生，人们都习惯叫他为维尼亚的若望弟兄。他具有极大的圣德及独特的生 活。这位若望弟兄尚未进入修会之前，就已经全心全意的酷爱着补赎生活，补赎的生活也让他的身灵玉洁冰清；小小年纪时，就开始在腰间扎上了铁制苦带，胸部系有一块铁片，并常守严斋。当他和公祷团的神职人员，在斐尔茂的圣伯铎堂住在一起时，他在这方面的补赎做得更为厉害，他摈弃一切肉体方面的欢乐，以最为严厉的克己工夫苦行其肉躯；但是，他的同伴们大多是反对他如此行事，于是他们便强力拿走了他的苦衣苦带，并且阻止他行各种不同方式的克己方法。同时，在天主的默启之下，他决定要放弃世俗及其在世俗中所喜爱的一切，要将自己全部奉献及托付给被钉苦架基督的手中，并穿上五伤圣方济的会衣。他就如此行事了。
  在小小年纪时，若望就被接纳进入修会；在初学时的神师照顾下，神修事业就显得极为老成，每次在听神师讲论天主的种种事理时，他的心就会像腊接近了火一般而被溶化在天主的圣爱之中；所获得的恩宠是如此的甜蜜，以致于他在天主圣爱之中获得了温暖。他常常会因为无法抵挡如此强力的甜美恩宠，而站起来，精神在陶醉中，到处地奔跑，时而疯狂地在园子里，时而在树林中，有时则在圣堂里，完全依照天主圣宠的指引和推动而定。就这样，在过了一段天主恩宠持续地激励的时期之后，这位天使般的弟兄在美德上及天主所赐恩宠上，不断地增加；也常因神魂超拔而高举上天，有时其心神被高举至爱火天使色拉芬的辉耀中，有时则在圣者欢乐之中，更有时是在基督至爱怀中；不但在其内心中感觉到这种圣爱的火焰，甚至显示在其外在形体上。尤其有一次他的内心还燃烧着天主圣爱的火，炙热得内外通红，并且持续有三年之久，在这期间，他接受过奇异的安慰及天主的探访，也常是神魂超拔于天主内，他也曾为基督的爱火所燃烧。这段期间，这位若望弟兄是住在维尼亚的圣山。
「1891」然而，天主特别眷顾了他的子女们，依据各不同的时候，他时而会给予他们安慰，时而会使他们遭受到考验，时而则会使他们成功幸运，时而会让他们遭受到逆境；天主这样行事，是为了使他们能常把持着谦逊，并促使他们更加燃起他们对天上事物的渴望。依照天主的善意，若望弟兄在天主如此的眷顾三年之久后，天主便将在若望弟兄生活中原有的光明及天主圣爱的火抽去了，而完全失去了精神上的安慰：因而，这位若望弟兄便开始处于晦暗及没有天主圣爱的处境之中，他完全是在神枯、痛苦及悲痛之中。为了这原故，若望弟兄在苦恼中，只在树林里四处任意孤行独往；大声呼叫、痛哭流泪及嘘唏叹气地恳求他那隐藏了起来，且离开了他的灵魂净配，因为没有了他的临在，他的灵魂将会找不到安息和平安。但是，他用了所有的方法，到过了所有的地方，也都没法找回耶稣的甜美，也无法再次沉浸那些在基督圣爱中，让精神品尝到最为温柔及甜蜜的生活。在这种考验中，经过了许多的时日，他仍持续着在痛苦流泪及嘘唏叹息之中，祈求天主能够赐与他怜悯，赐还给他灵魂最为甘饴的净配。
  当天主看见若望弟兄已有足够的忍耐经历这个考验，就给他燃起其爱火。有一天，若望弟兄在痛苦和苦恼中，走进了树林，因疲倦而自行靠近榉树底下坐下，整个脸朝向着天，两眼泪汪汪，望天叹息。突然间，基督就在小径上，向着若望弟兄走来，并靠近了他，但只是一言不语。若望弟兄看到了这情况，立时就认出他就是基督，于是立刻跪在他的足前，以流着似同奔泉的眼泪，谦逊地恳求说：我的主，求你援助我，没有了你——我最为甜蜜的救主，我将会在幽暗及哭泣中；没有了你——我最为温柔的羔羊，我将会在苦恼、痛苦及恐惧之中；没有了你——至高天主的儿子，我将会处于混乱、羞愧之中；没有了你，我将没有半点美好，也不会燃起爱火，因为，唯有你——耶稣基督，才是灵魂真正的光明；没有了你，我将会丧失，并被诅咒，因为唯有你是灵魂的生命及生命之主；没有了你，我将是毫无益处的，干燥无味的，因为你是所有恩赐和恩宠的泉源；没有了你，我将会完全得不到安慰，因为你是我们的救赎者、爱及渴望的耶稣，也是安慰舒适的食粮，是让天使们及圣人们心中喜乐的美酒。请你——至恩宠的导师，最为仁慈的善牧——烛照我的心灵，因为我是你的小羊，请你俯听我。」
   要知道，天主若迟延俯听及允诺圣人们的渴望，是为更加点燃他们更大的爱及获得更大的功绩，基督便故意不俯听他，并且一声不响地就离开了他，由原先的小径远去。若望弟兄立身并追在耶稣的后面，同时也跪伏在他的脚前，流着热泪，不厌其烦地恳求着，并说道：噢，至甘饴的耶稣基督，请你可怜我所受的苦痛，以你无限无量的仁慈及你救援的真理俯听我，因为你的仁慈充满着天地之间。」基督仍佯作不听，一句话也不说，也不给他任何一点安慰；基督做的方式， 就如同一位母亲给爱儿所做的一样，当爱儿在渴望吃奶时，母亲不立时给予他，只让爱儿任其在后面哭泣，为了爱儿在吃时会更加愿意吃。
   就这样，若望弟兄更热心地渴望跟着基督；一直到他就在他的面前时，基督就转面向着他，并且才笑容可掬及和蔼地看着他，伸开他至圣仁慈的双臂，温柔地拥抱了他；就在基督展开他的双臂时，若望弟兄看见自他的圣心里，射出万丈光芒，这光芒照亮了整个树林，也照亮了他的整个灵魂和肉身。
   那时，若望弟兄就立时跪伏在基督的脚前，耶稣基督就像他对玛达肋纳一样，让他亲吻他的圣足；若望弟兄以最大敬畏的心，如同玛达肋纳一样，以泪洗面，亲吻着基督的脚，同时也说道：我主，我恳求你，请你不要计较我所犯过的罪，但看你至圣的苦难及所倾流的至珍贵的圣血，让我的灵魂在你的圣爱里，再次地振兴起来。原来你给我们颁布诫命，我们应以全心全力来爱你在万有之上的，但是，我们若没有你的助佑，我们是无法完成实现及遵守这些诫命。因而， 我至可爱的天主圣子，请你来帮助我，让我能全心全力地来爱你。」
当若望弟兄在耶稣足前如此恳祷时，他先前所怀有的恩宠，就是天主圣爱的烈焰，再次又燃烧了起来，他完全感受到了革新和安慰；就在他意识到天主的恩宠又回到了自己身上时，便开始感谢赞颂耶稣基督，并且热忱地拥抱着基督的脚。之后，他又站立了起来，并且和耶稣面面相觑；耶稣却亲自伸出其双手，任若望弟兄亲吻，同时还让若望弟兄靠近他的胸怀，任若望弟兄拥抱之，并且亲吻之，基督也同样地拥抱及亲吻着若望弟兄。就在这拥抱和亲吻当中，若望弟兄感觉到了天主圣爱的天香神味，其甜美和芬芳，就连世间所有的香味，都总汇一起，也不能与之相比于万一。若望弟兄在这神圣的香味熏灼之下，他感到无比可喻的神慰怡乐，甚至忘掉了一切，神游象外。
   在这之后，若望弟兄的口，因在救主的圣怀里，畅饮过天主智慧之泉，他常自口中说出来自天上绝妙高超的话，这些话也真能感动人心，凡是听过的人，在其心灵都会产生丰富的果实。在树林中的小道上，常留下有基督曾走过的足迹， 在这个地方的周围附近，若望弟兄也常感觉及品尝到这同样的天香神味，也常看到基督神光的照耀。
当若望弟兄自神魂超拔醒来之后，耶稣基督也已经离开了，他的心灵却受到了光照，并且能透彻基督的神性，虽然他不是一位读过书的人，且不识字，但是他却能解答及诠释任何精细奥妙的事理；对天主圣三的道理及圣经极深的奥秘，他都能了如指掌。他还多次被邀在教宗、枢机们、王公大人及博学之士的面前讲 话，所有的人对他高超及深奥的讲话，都感到惊奇不已。 
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第五十章 有一天，在为亡者的弥撒中，维尼亚的若望弟兄看见许多灵魂自炼狱被解救出来
 
「1892」有一次，若望弟兄说道，在诸圣节日之后，按照教会所规定的，他是以如此热忱的爱德及同情怜悯的眼泪，自行奉献了一台为炼灵析祷的弥撒。因为弥撒所具有的功效，是所有亡者灵魂，在所有的益处中最为期望的，也是唯一可以为他们所做的，因着弟兄的友爱及怜悯同情的温暖，可以使他们减轻炼苦。借着弥撒中的举扬基督之体，若望弟兄向天父奉献了自己，并向他祈祷，能借着其圣子耶稣基督的圣爱，因着在其十字架上的功劳，而使众灵魂得到救赎，使这些由他创造及救赎的灵魂，能自炼狱中所受痛苦中解脱出来；就在这时刻，若望弟兄看见无数的灵魂，就如同从火窟里喷出的火星儿似地，自炼狱出来；并看到炼灵，借着基督苦难的功劳而升至天国里去。每天为生者及死者所奉献的弥撒祭献，是世代为人们所崇拜和喜爱的。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第五十一章 来自法莱罗尼的雅格弟兄，如何在他死后显现给若望弟兄
 
「1893」来自法莱罗尼的雅格弟兄，是一位具有圣德的弟兄，在他居住在斐尔茂会省的莫利阿诺会院期间，身患重病。当时正居住在马沙会院的若望弟兄，一听到了他敬如慈父的雅格弟兄患病的情况，立时就为他祈祷，热忱地祈求天主，赏赐雅格弟兄能获致身体上的痊愈，如果身体的病愈对他的灵魂有益处的话。就在这热忱的祈祷中，他在神魂超拔，神游象外中，看见在天空中有一大群的天使及圣人们，云集在雅格弟兄在树林中所居住的小屋上，是如此的光辉，以致于其附近周围都被照亮了。在神圣群中，他还看见了带有基督光荣五伤及备有极大光荣的圣方济，除此之外，他还看见了路齐多弟兄及玛窦弟兄，以及其他更多他从未见过和认识的弟兄们。若望弟兄看见这景象时，对这真福圣人们的队伍感到不胜喜悦，就在这时刻，他被默启并知道这位患病的弟兄已经获得了灵魂救恩的保证，而这位稚格弟兄的确是要去世，但并不是立时就可进入天堂，而是要在他接受少许炼狱之苦，并净炼之后，他才得进入天堂。获知这个默启后，若望弟兄为雅格弟兄灵魂的救援而感到欣慰，为他说，身体的死亡并没有什么重要，所关心反而是灵魂的真正得救。若望弟兄遂高兴地自言自语地说道：雅格弟兄，我慈爱的父亲；雅格弟兄，我亲爱的弟兄：雅格弟兄，天主最忠实的朋友和仆人；雅格弟兄，天使的同伴与圣人们的同道!」若望弟兄就在这种确信的喜乐中，离开了该地，前往莫利阿诺，探访雅格弟兄去了。
  当他到达时，知道雅格弟兄已经在弥留当中，几乎不能说话了；若望弟兄便根据他所获得的默启，告诉雅格弟兄有关其身体的死亡，以及他灵魂的获救及光荣。雅格弟兄听了这番话，不禁喜形于色，以极大的喜乐和甜蜜的笑容，接待了若望弟兄的来访；感谢若望弟兄给他带来的好讯息，并热忱将自己托付在若望弟兄的祈祷中。若望弟兄也恳切祈求雅格弟兄，在他死后，必须要回来，将他的状况告诉自己；而雅格弟兄也欣然答应，若在天主的圣意许可下，他会回来告诉若望弟兄有关自己的情况。在说完这些话后，雅格弟兄去世的时刻也近了，雅格弟兄便开始热忱地诵念了下列圣咏：在平安中，我一躺下即刻入睡。」刚念完这节圣咏，雅格弟兄就喜乐地，容光焕发地离开了这个世界。
在安葬了雅格弟兄之后，若望弟兄便返回马沙地方去了，期待雅格弟兄在指定的日子，实现其诺言。但就在预定的那一天，当若望弟兄在祈祷时，基督在大批天使及圣人们的陪同下显现给他，在这些圣人中间却不见有雅格弟兄，为此，若望弟兄感到十分惊讶，便将雅格弟兄交托给基督。第二天，当若望弟兄在树林中祈祷之际，在天使们的陪同下，拥有具大的光荣及完全的喜乐的雅格弟兄显现给他，若望弟兄便说道：我最亲爱的父亲，为什么你不在你向我许下的那一天回到我这里呢?」雅格弟兄便答道：因为我在炼狱的日子尚未结束，但在基督给你显现，以及你将我托付给基督的同一时刻，基督俯听了你的恳求，并且将我自痛苦中解救出来。在那之后，我先显现给在马沙的一位非神职圣者雅格弟兄；在他服务弥撒之际，在神父举扬圣体时，他看见面饼形下的耶稣圣体，突然变成了一个极为可爱的婴孩，于是我便向他说道：『今天，我就要和这个婴孩进入常生 永福的天上乐园去。如果没有这个婴孩，任谁也不能够到那里去。』」说完了这 些话，雅格弟兄就消失了，在所有天使的陪同下离去，却留给若望弟兄极大的安慰。
 法罗莱诺的雅格弟兄，是在七月雅格宗徒瞻礼的前一天，于上述的莫利阿诺的会院中去世的；在他去世之后，该地因着他的许多功绩，慈善的天主曾显示了许多的奇迹。
    赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 

第五十二章 维尼亚的若望弟兄的神视，并认识了天主圣三的奥理
 
「1894」上述来自维尼亚的若望弟兄，因他对世上的荣华富贵，以及一切昙花一现似的人间慰藉与决乐，视若敝屣。他只将自己所喜爱的种种及所有的期望，都放置在天主身上；仁慈的天主也给予他奇妙的神慰和默启，尤其是在基督隆重的节日时，获得更多的默启。有一次是在基督圣诞的节日里，就使他由天主那里，尝到了他期待巳久的耶稣在人性方面的甜蜜；天主圣神将耶稣基督所以为爱人而谦卑自身，以及结合人性的伟大爱情及基督爱德的热忱，灌注在他的心灵是如此的大及充沛，以致于他好像灵魂脱离了肉身，并且被燃烧地如同一个火窟一样。这种火焰并不会使人感受到痛苦；借着天主圣神的激动，以及因着难以支持的爱情力量是如此大，会让他情不自禁地呼喊起来，但是当他越是呼喊起来，他内心就越感到痛苦。这巨大的爱情热力，来到他身上是如此的强势，以致他可以确信他灵魂的得救，让他不再会相信世界，即使他去世后，他也不必经过炼狱之罚。这样的爱情力量，一直燃烧有六个月之久，虽然这爱情热火在这个期间，并没有常保着相同的高度热力，但是每天总是有数小时燃烧到最高度。
   在这段时间之后，他由天主那里蒙受到了探访和安慰，还多次因而神魂超拔；这件事实是由写下这些事情的弟兄亲眼看见过的。在这多次的神魂超拔中，有一天的夜晚，若望弟兄神魂超拔，并被高举在天主内，他看见天主以造物主的姿态显现给他，并且看见所有天上和地上的受造物，都星罗棋布般地在天主面前；同时也看见它们在等级、种类和完美程度的差异；他也看见天主是如何在万物之上，在万物之内，并在万物之前及万物之后。此后，他又透识了三位一体、一体三位天主的奥秘，以及天主的无限爱情，使天主圣子为服从天主父旨意而降生成人的奥秘。最后，他在这神视中识透了，人的灵魂若是要能到达天主，并且拥有常生的话，唯一的生活就是借着耶稣基督，因为他是灵魂的生命、道路和真理。
   赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
第五十三章 维尼亚的若望弟兄在举行弥撒时，静止如同死去了一样
 
「1895」依据弟兄们曾亲看见过，上述所提到的并住在莫利阿诺会院的若望弟兄，有一次他遇见了这个奇迹的事情。就是在圣母升天瞻礼后八日敬礼内，圣乐伦瞻礼后的第八天的那一夜间，若望弟兄和其他弟兄于圣堂内，正在诵念夜课经结束之时，他突然觉得被天主的恩宠所倾注，并离开了圣堂，到了菜园默观耶稣基督的苦难，并全心热忱地准备好在早晨唱弥撒。正当他默想到祝圣基督之体的经文—这就是我的身体一时，回忆起基督的无限爱情，不但为了我们而流尽他至圣宝血，并且还为我们留下他的体和血，作为我们灵魂的食物。这时，他的心立时开始充满着耶稣甘饴爱情的甜蜜，竟使他的灵魂无法承受如此大的甘饴，就如同陶醉在天主圣神的催迫中，不禁大声呼喊道：这就是我的身体。」
  就在他正说这话时，也看见了主基督偕同童贞玛利亚，以及一大群的天使来相会。在这句话里，他完全被天主圣神所光照，并了解了至圣圣体的所有奥迹的最深奥秘。就在天亮之时，他进入了圣堂，仍怀着同样的热忱及神火，口里还念着祝圣基督体血的祷文，以为并没有让人听到或看见，但事实上，在诵经堂内尚有一位弟兄在场，这位弟兄听见了，也看见了这所有发生过的一切。若望弟兄因着这天主恩宠的充满，未能抑制自己，仍高声地诵念那句祝圣圣体的经文，他就这样口口声声地念着，直到他准备好祭台，并开始该作弥撒的时候为止。弥撒愈是向前进行之时，他内心的热忱及对基督的爱，也就愈是增加；同时，他也感受到了不可言喻的天主，这是他所不能知晓及无法用语言来表达出的感受。
  这时，他担心这种对天主的感受及热忱在增加之际，可能会让他停止举行弥撒；他感到非常为难，不知如何是好；是要继续作弥撒，或是暂且停下，等后再作弥撒?若望弟兄也曾经有过这类似的经验。那次，天主竟会缓和他内心的热忱，所以他能继续作完弥撒。他相信这一次也能如此行事，于是他便怀着恐惧的心，继续进行弥撒；但是当他唱到圣母序文的时候，天主的光照及天主爱情的神味浓情，开始不断地增强起来，就在他诵念到耶稣受难前夕」时，天主赐与的神味和甘饴，让他几乎完全不能支持自己。最后到了成圣体圣血的时候，他只能不断地重复成圣体经文——这是我的身体」——的前半句——这是」，就是不能继续念出下半句， 只是重复着前半句的经文；原来他不能再往前念下半句的原因是，他当时看见了基督在无数天使的陪同下，显现在他的眼前；在这显现中的无限尊威里，他没法继续将成圣体经文念下去。因而，他看见基督也无法进入到面饼形内，也就是说， 面饼也无法变成基督的身体，因为他未能将成圣体经文的下半段——我的身体」——念完的原故。
  若望弟兄只能在那儿干焦急，弥撒完全不能进行下去，院长及其他弟兄们，还有在圣堂内参与弥撒的平信友们，也都走向祭台前，以惊讶的表情，想要看看若望弟兄的身上倒底发生了什么事情，他们当中有不少人为此而激动地流下眼泪。这样的情况过了很久之后，在天主的圣意下，若望弟兄才高声念出我的身体」，立时，面饼的本质才消失，而面饼内才有耶稣基督降生，并且受到了光荣；同时也说明了耶稣基督降孕在童贞玛利亚的圣胎中，并结合人性的谦卑和爱情；如今他则每天在祝圣饼酒时，来到了司铎的手中。因着这个奥迹，若望弟兄常在默观中获得了这种默启的神味与热情。在他每一次举扬祝圣过的面饼和酒杯时，他的灵魂会神游象外，其身体的感觉则完全停止；如果没有院长将他予以扶持，若望弟兄的身体会往后倒，并倒在地上。在圣堂内的弟兄们及男女信友们，会将如同死人般的若望弟兄抬到更衣室里，因为他的身体已经如同死尸一样的冰冷，手指头是如此的冰冷僵硬，以致于完全无法伸直或移动。他在这种完全失去知觉的状态，常是一直持续约有三个小时之久后，他才会返醒过来。
   而当时在场的我，极为想要知道天主实在在他的身上作了些什么，于是在他返醒过来之后，就走到他前，并请求他因天主的圣爱，能够告诉我所有发生的事。原来他对我深具信心，于是他就依序地为我述说前后经过的情形。另外他也告诉我，当他默想到耶稣基督的圣体圣血的临在的道理的时候，他的心就会如同蜜腊在高温之下被溶化了一样，而他的整个身体就会如同失去筋骨，完全酥软，再也举不起手来，在这面饼及酒杯上划十字圣号。还有，他也告诉我说，他在领受铎品之时，天主曾默启他，他将会在举行弥撒时昏厥，但是如今他已经举行过不少台的弥撒了，这个情况始终就未曾发生过，因而他想这个默启不会是来自天主。 但是，在五年前圣母升天瞻礼的日子里，上述的默启又被重复提起，这个默启是来自天主，说这个默启在圣母升天瞻礼节日期间，一定会被实现的，但是后来却将这个默启完全遗忘了。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。


论圣方济的五伤及对它们的论题
 
「1896」在这一部份里，我们要以最为热忱的敬意，看看我们至圣父亲方济光荣及圣善的伤痕，这些伤痕是圣方济在拉维纳山上时，由基督所赐与的；也就是所说的五伤，是指耶稣基督的五伤，因而在这里，我们也有五个论题说明对伤痕的敬意。
  第一个论题：论圣方济是如何来到了这座拉维纳山。
  第二个论题：论他和其同伴们在这座圣山的生活及言谈。
  第三个论题：论色拉芬炽爱天使的显现及蒙受五伤。
  第四个论题：论圣方济在蒙受五伤之后，是如何由拉维纳山下来的，并且回到了天使之后圣母堂。
  第五个论题：论圣方济去世后，给圣善弟兄们及其他热忱人们天主的启示及某些的显现其圣善的伤痕。
 
有关圣方济五伤的第一个论题
 
「1897」有关第一个论题，是要知道，公元1224年，正是圣方济四十三岁时，在天主的推动之下，他离开了斯波束叨山谷，和其同伴良弟兄，一同前往罗玛纳；在他们正经过孟德斐托罗城堡时，在这座城堡内，当时正举行着一个庆祝宴会，是为了庆祝该城的一位伯爵获得了骑士的尊位。当圣方济听到这个宴会的庆祝， 并且听说有众多来自各不同州府县的官绅显贵们。于是他向良弟兄说道：让我们也前往参加这个宴会庆祝吧，因为在天主的助佑下，我们将会有一些精神上的收获哩!」
  在这些来自这个地区的达官显贵之中，有一位来自突斯卡尼省富贵的伯爵， 他的名字叫塞帝略欧兰道裘夕先生。这位欧兰道先生曾听说过圣方济的圣德及所显的神迹，因而抱着极大的热忱及敬仰，渴望能够看见圣方济并听他的讲道。
  圣方济到了这座城堡，并进入会聚有一大群达官显贵绅士的广场，怀着神火走上了一个小矮墙，便开始宣讲，他以通俗的语言所宣讲的主题是这样的：想求得来生无穷的幸福，就应接受现世有限的痛苦。」这个所宣讲的主题，是圣方济谨随天主圣神的启示，他宣讲地如此的热忱和深刻，是以圣宗徒们及诸致命 者，如何乐于接受鞭打刀割等苦刑；精修诸圣如何克己苦身和补赎生活；诸童贞圣者们，如何接受了磨难及考验等来证实所宣讲的；而每一个人的眼光及精神，也都集中在圣方济一人身上，人们好似是在聆听天主的天使在说话。在其中所提到的欧兰道先生，因着圣方济奇妙的宣讲，其心灵为天主所触动，在心中便盘算， 在宣讲结束后，要和圣方济谈论有关他灵魂得救的事情。
「1898」在结束了宣讲后，欧兰道先生就请圣方济来到自己的身边，并且说：敬爱的父亲，我愿意向你请教我灵魂得救的事情。」圣方济回答说：我认为好极了。但是你首先要为今天邀请你参与宴会的朋友表示敬意，并与其他的人共享盛宴。在宴会之后，我们再一起尽情谈论吧。」欧兰道先生便和其他人共享盛宴。 宴会结束之后，欧兰道先生便回到圣方济跟前，毫无忌惮地将自己灵魂的一切告 诉了圣方济。最后，这位欧兰道先生向圣方济说道：我在突斯卡尼有一座山，名叫作拉维纳；这座山极为偏僻幽静，为专务补赎祈祷及愿意远离群众的人们，是极佳的地方；为愿意度独修生活的人们，也是一样。为了我灵魂的得救，我甘心情愿地将它献给你和你的弟兄们。」
圣方济听到如此慷慨的奉献，肯奉献出一座合于祈祷用的圣山，同时也正是他久所期望的去处，于是心中大为喜悦，首先赞美及感谢了天主，之后也感谢了欧兰道先生，并且向他说道：欧兰道先生，待你回到你家中时，我会派遣我的几位弟兄同伴到你那里，你再给他们指示出那座山；若是他们看到这座山极为适合析祷及做补赎的地点，我将会接受你这份爱德的惠赠。」说完这些话，圣方 济就离开了那里。在结束了这一趟的旅程后，圣方济就回到了天神之后圣母堂，而欧兰道先生同样地在结束了这宴会的庆典后，也回到了他称为裘夕的城堡里， 这城堡离拉维纳山也只有一哩而已。
「1899」圣方济回到了天神之后圣母堂后，随即派遣了二位他的同伴弟兄到欧兰道先生那里，当弟兄们见到了欧兰道先生时，他们接受了最为喜悦和爱德的招 待。欧兰道先生给他们指示拉维纳山，同时也派遣了五十位组成的武装部队护佑他们，为了使他们不受到山林野兽的攻击。就这样，在受到护卫之下，这些弟兄爬上了山顶，并谨慎地搜寻；最后，他们来到了他们认为最适合祈祷及做默观生活的地点，在该处还有一块平原，他们就在该处为圣方济和弟兄们，选择一地做为寄居之用。同时在那些武装兵士的协助之下，大家同心协力采用了树枝，搭盖了几座茅屋。就这样，弟兄们因天主之名，接受了拉维纳山；弟兄们之后也常在这座山住下。弟兄们完成使命后，也就离开了这座山，返回圣方济那里。见了圣方济后，他们就向他述说，他们是如何到这座名为拉维纳的山上，并且它如何是最合适度祈祷和默观生活的地方。圣方济听到这些说明，甚表欣慰，并感谢赞美 了天主，就以喜乐的面容向弟兄们说道：我的孩子们，我们已经接近了圣弥格总领天神瞻礼前的严斋时期，我坚信，天主的旨意就是要我们在这座拉维纳山上度过严斋时期；借着天主给予的恩赐，教我们为光荣他自己，光荣他的童贞圣母玛利亚及一总天使的缘故，能够在这座山上，以我们的祈祷和补赎善功，要从耶稣基督手中，接受他在这座山上要赐给我们的圣宠和神慰。」
「1900」说完了这些话之后，圣方济便要了三位弟兄--律师出身，长于口才的马塞欧弟兄；出身显贵，曾作过伯爵的安哲乐弟兄，以及心地诚实纯洁，颇为圣人所钟爱，并作为他的秘书，常会向他揭示心中秘密的良弟兄——先同他一起祈 祷，之后也要求其他的弟兄为他和这三位弟兄祈祷，然后便带着这三位弟兄，因耶稣基督的名，一起出发，前往拉维纳山去了。在他们出发前往途中，圣方济叫了其中的一位名叫马塞欧的弟兄，并向他说道：马塞欧弟兄，在这旅途中，你将作为我们的保护者和上司，就是当我们无论行动或是休息，无论是念日课，或 是谈论有关天主的事理，或是要保持静默，我们都要遵从我们一般的规范；在肉身方面，我们也不会去担忧吃喝及睡眠的问题，只是到了傍晚该是投宿的时候时，我们就去求乞少许面包；在天主所为我们准备好的地方歇脚和休息。」三位同伴听了后，也都俯首赞同；一起划了十字记号后，便继续奔赴前程。
「1901」第一天傍晚，他到达了一个弟兄们居住的地方；第二天的傍晚，因为天气恶劣，加上地方又偏僻，他们未能走到弟兄们居住的地方，或是任何一个村庄；于是在恶劣的天气之下，他们就投宿于被遗弃及无人居住的圣堂内，并在那儿休息过夜。同伴们都入睡了，惟独圣方济却独自守夜祈祷。看，就在他祈祷之际， 忽然来了一人群凶恶的魔鬼，大肆喧闹，咄咄逼人，他们也开始向圣方济攻击， 并且大吵大闹。恶魔在他身上四处抓他：有的抓上抓下的；有的则是恐吓他，或是难为他；他们用尽了各种方法来干扰他的祈祷，但是他们总是无法得手；因为天主和他同在一起。当圣方济有足够力量抵挡这些攻击他的恶魔时，他就高声地喊叫说：地狱的恶魔，如果没有天主的允许，你们什么也不能作；我因全能天主的名，向你们说，除了天主的允许外，你们在我身上毫无所能，你们尽管使出各种方式攻击吧，因为我最大的敌人就是我的肉体，因而，你们在我身上所作的， 就是向我的敌人报复，这样，你们是在给我作最大的服务。」魔鬼一听了这些话， 就怒气横飞，一发不可遏止，遂一拥而上，在圣堂内，将圣方济拉来拖去，比上回对圣方济所作出的喧闹及攻击更强烈了。
圣方济于是高声喊道：我的主耶稣基督，我忠心地感谢你对我表示的爱情，在你为我的罪而给我重罚时，正是你对这个在此世最大罪人所显示的爱情，为了赦免我死后应受的罚。为了我所犯的一切罪过．我已经准备好愉快地忍受你——我的天主——赐给我的所有的惩罚及苦难。」魔鬼因着圣方济所具有的忍耐和坚定而被打败，并且仓惶地逃之夭夭。圣方济则充满着热爱之情，从圣堂出来，并进入附近的树林中，在那里，圣方济热心专心一意地祈祷，以热泪苦求，捶着胸膛，要找寻他灵魂的净配及最爱者耶稣基督。最后，他在其灵魂最为隐密处发现了他，有时会视耶稣基督为尊主而朝拜及与他交谈；有时则视他为法官而回答他；有时会如同向慈父一样地祈求他；有时会如同向一位朋友一般，与他交换意见。圣方济的三位同伴，在这整个晚上及在这树林中，都在倾听他所说的话，看见他所做的一切；他们听到并看到圣方济，声泪俱下地，为罪人们而热忱地祈求天主的仁慈，就好像他真实地面对着看见了基督的苦难一样。在这夜里，他们看见圣方济伸展双臂作十字形祈祷，他的身体腾空，也被光彩的云朵所围绕。在这一夜里，圣方济未曾睡眠，都是在这些神圣的行动中度过的。
「1902」第二天一早，同伴们知道圣方济因整夜没睡，必然是疲惫不堪，加上身体平常就不是很健康，身体虚弱，是无法徒步登山的；他们便在该地区找了一位贫穷的农夫，恳求他为了天主的爱，让出一头驴子，给他们的方济骑一骑，因 为他实在是无法徒步而行了。这位农夫一听说是方济弟兄，于是就问道：你们就是人人赞美及敬仰的亚西西方济弟兄的同伴们?」弟兄们回答说是的，就是为方济弟兄向他请求让与驴子的。于是这位好心人就以极大的热诚及关怀，为圣方济准备好驴子，并恭敬地帮助圣方济骑上驴背上，之后这位农夫就和弟兄们，随着驴子后面，一同前往拉维纳山继续出发了。
  在他们走了一大段路之后，农夫就向圣方济问道：告诉我，你不就是亚西西的方济弟兄?」圣方济回答说：是的。」这位农夫于是接着就说道：那么我就告诉你，你要勉力成为一位好人，就如同一总人对你所想象的一样好才是。因为许多人对你怀着极大的信任，因此我劝诫你，你千万不要使众人对你所行的感到失望。」圣方济听了这番话，自觉不堪由这位农夫得到这番的劝诫；在这同一的情况下，他并没有想说：这是什么样的粗人，还敢给我训诫?就好像今日许多骄傲自大的人们会说的样子。反而，圣方济立即自驴背上下来，跪在这位农夫的足前，亲吻他的双足，谦逊地感谢他，让自己荣幸地可以接受如此有爱德的训诫。 之后，这位农夫也和圣方济的同伴们，谦诚地将圣方济自地面上扶起，将他放回驴背上，并继续他们的路程。
    在他们大约到了半山腰时，因为天气是如此地炎热，也因登山而筋疲力竭，这位农夫因极为口渴，于是就开始在圣方济后边大声喊叫说：唉呀!我真的渴的要死；如果我没有喝水的话，我立时就会渴死的。」为了这个原故，圣方济自驴背上下来，并跪下祈祷；圣方济双膝跪地，向天伸展双臂，直到知道天主已经答复了他的祈求。于是他向农夫说道：你快到那块大石边去，在那里你将有清泉可饮；那是借着基督的仁慈，而让这块大石流出了水来。』这位农夫就跑去了圣方济所指示的地方，他就发现了一个极为甘美的水泉，这是因着圣方济的祈祷而产生的香甜水泉。这位农夫尽情地畅饮，并完全恢复了精力。甚为明显地，这个清泉是借着圣方济的祈祷，奇迹性地产生了水泉；因为在这之前或之后，这个地方就从未有人见过水泉过，靠近这个地方，也没有泉水曾经流过。在这件事结束后，圣方济偕同同伴们及这位农夫，一起感谢了天主所显示的奇迹，又继续地往前行走。
「1903」在他们将要靠近拉维纳山岩壁的山脚时，圣方济喜欢上位于路边橡树下的一个山坳处，便在那里席地而坐及休息；而这个地点如今还在。处在这个地点，圣方济就开始端视这个地方及村庄的地理位置，就在他观察这些时，看，飞来了一群各式各类的鸟，他们唱着歌，鼓动着他们的翅膀，表达了他们极大的欢乐和 庆祝圣方济的来到，围绕着圣方济，有些落在他的头上，有些则落在他的肩上，有些栖在他的臂上，更有些卧在他的手或脚上。他的同伴及农夫看到了这个景象，也都异感惊讶，圣方济则心神愉快地说道：亲爱的弟兄们，我相信我们的主耶稣基督喜欢我们住在这座幽静的山上，因为现在有如此众多的我们的飞鸟弟兄姊妹们来到我们这里。」说完了这些话，他们便起身开始继续他们的路程，最后他们到达了原先弟兄们准备好的地方。
  这就是第一个论题，也就是叙述圣方济是如何来到了这座拉维纳山。
     赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
有关圣方济五伤的第二个论题
 
  「1904」第二论题是有关圣方济和其同伴们在拉维纳山上的谈话。 当欧兰道先生听说圣方济与其三位同伴已经上了拉维纳山上居住，便感到极大的喜悦；在第二天，他就和许多的仆人和随从，为圣方济及其同伴们，随身带着大量面包、美酒及各种日常用品，一起上山去拜访圣方济。当这一批人到达了山顶之时，就看见弟兄们正在祈祷，他们就靠近弟兄们并给予请安。圣方济见状，于是立时起身来，以最大的爱德及喜乐，欢迎欧兰道先生及其随员的来临。之后， 他们彼此寒喧；接着圣方济就为这座圣山的赠与，并又亲自来到此地拜访表示了感谢之意。这时，圣方济也向他请求，在距离弟兄居住地方约有抛石之远的一株榉树下，为自己搭盖一间贫穷简陋的茅屋，因为该地点为他来说，是适合热心祈祷的地方。欧兰道先生立时遵照圣方济的要求而行。在欧兰道先生要离开之前，圣方济就给他们讲了一些道理，并给予他们降福。在欧兰道先生要离开时，他一再吩咐圣方济及其同伴们说：我亲爱的弟兄们，我的本意并不是要你们在这座山上时，仍缺乏日常所需要的物品，因为借着这些物品，才不会影响到你们的祈祷神业。因而，我要一再地重复地说，在你们有需要时，你们就派人到我家里来拿。若是你们不如此行事，我会为此而甚为难过的。」说完了这些话，他就和其随从回到了城堡去了。
「1905」圣方济于是命令其同伴弟兄们席地而坐，就劝诫他们任何人愿意在偏僻之处居住时，应持有的生活方式。在其训诫当中，主要的是教导他们要遵守圣善的贫穷，他说：你们切勿过度依赖欧兰道先生如此的惠赠，因为没有任何事物应让你们冒犯我们的圣善贫穷主母。我们可以确定的是：若是我们以贫穷为耻，这个世界也会以我们为耻，同时也会更加远离我们；但是，若是我们越是紧紧地拥抱着圣善贫穷，这个世界也就越是亲近我们，同时还大量丰富地接济我们。为了这个世界的救援，天主已经召叫我们生活在这个圣善修会内，在我们与世界之间，也立定了一个条约，就是，我们有责任给予这个世界树立圣善的榜样，而世人有义务接济我们的穷困。因而，我们要在圣善贫穷中坚持下去，因为它是成德之路及我们救援的保证和担保。」在圣方济讲论有关贫穷的许多美好及虔诚的说话，以及有关贫穷的劝诫之后，他结论说：这就是我给予我自己及你们的生活方式。现在，我察觉我就将近死亡了，我有意独自深居，再次单独和天主叙谈，要在他面前痛哭我的罪愆。良弟兄，在你认为合适之时，给我带来少许面包和清水。你不要让任何俗人来到我这里，如果有什么问题的话，由你们为我回答他们好了。」说完了这些话后，就给他们降福，并径直地走向榉树下的茅屋里去了。其他同伴仍留在该处，并且恭谨慎微地，将圣方济所指示的，一一付诸实行。
「1906」过了几天，正当圣方济站在上述的小茅屋，并仔细地观察这座山的位置的时候，看见这座山的山壁裂痕斑斑，缝穴深邃，大石倒悬而不坠，不禁感到稀奇讶异，并视此处为祈祷最佳地点。他在天主的默启之下，明白这些裂痕斑斑的山壁，之所以如此地使人惊异，根据福音作者所说的，那是基督在十字架上受苦难时，加尔瓦略山的山石崩裂。天主愿意这个景况也能在这座拉维纳山上显示出来，因为这样可以重新将吾主耶稣基督的苦难，在圣方济的心灵，因着他对基督苦难的爱和怜悯，借着在他身上所刻印上的圣伤而呈现出来。圣方济获得了这个默启后，他立时进入自己的小茅屋内，关上门来，全心全意地集中在祈祷里，并等待这个默启奥迹的实现。在圣方济不断地祈祷时，他就开始品尝到了在默观天主时的甜蜜神味；并开始神游象外，沉醉于天主内，其同伴看见圣方济的身体被提升空，与天主相契对观，完全失去了肉体方面的官能。
「1907」就在圣方济与天主相契对观之时，天主不但是默启了他现在及未来的种种，而且默启了他弟兄们的内心隐密及期待。关于这一点，良弟兄便是身历其事中的一位。这位良弟兄因着魔鬼而受到极为重大的诱惑，这个诱惑不是肉体的，而是精神的。他极为渴望能有由圣方济亲笔书写的字，因为这样，这个魔鬼的诱惑便会逃之夭夭。良弟兄有这个渴望，但是他怕羞，也不愿打扰圣方济，始终没有将这个渴望告诉圣方济，但天主圣神却默启给了圣方济。圣方济于是将良弟兄 叫到身边，并吩咐他随身带来纸笔砚墨。圣方济就按照良弟兄的心愿，亲手为良弟兄写了赞颂基督的词句，并在结尾部份划了一个十字记号，交给了良弟兄，并且说道：亲爱的弟兄，你将这封短笺拿去，并且要善加保管，至死勿失。天主降福了你，并助佑你战胜一切的诱惑。你所有的诱惑，不再让你惊愕了；因为当你受的诱惑越多时，你越是天主的忠仆和挚友。我实在告诉你说，任何人，他若不先经过许多诱惑和艰难，便不能证明他是天主的挚友。」良弟兄以最高的热忱及信赖，接受了圣方济亲笔短笺，他的诱惑立时就云消雾散了。当良弟兄回到原地方时，他以最大的喜乐，向同伴们叙述了在他接受圣方济的短笺时，天主如何在他身上展现了他的恩宠。良弟兄就将这封短笺善加保管起来，并且事后，曾利用这由圣方济亲笔短笺，显了无数的奇迹。
「1908」在这件事之后，良弟兄便愿以最为纯洁的心及善意，开始研究圣方济的生平。因着他所持有的纯洁意向，天主允许他多次常看见圣方济神魂超拔，沉浸在天主内，身体常离开地面；有几次还被高举在高空，有三、四尺高；有时则离地丈余；有时高过屋顶：有时高过榉树梢；有时升高几乎达到云端，要不是有神光异彩围绕其身，那就无法看到他的所在了。当圣方济被提升尚不及一人之高度时，这位简朴的弟兄会想做什么呢?他会静悄悄地走上前去，抱住其双脚，亲吻它们，并且流着泪说：我的主，天主，求你的仁慈可怜我这个罪人吧，借着这位圣人的功绩，赏我与你的圣宠相契合吧。」有一次，当圣方济的身体被提升天时，良弟兄就在其双足之下，未能赶上触及圣方济的双足，但他却看见一面刻有 天主的圣宠在此」金字的锦旗，自天降下，正落在圣方济的头上。当他一念完， 那面锦旗便回到天上去了。
「1909」圣方济所得到的这个恩典，不但让他神魂超拔，让他深入与天主相契对观，并且有次还得到天使前来探访而获得安慰的特恩。有一天，圣方济想着他的死亡，以及他死后修会的情况，说道：主，天主，在我死后，因你的仁慈而给托给我这个罪人的，这贫穷的家庭将会是如何呢?谁又会再来安慰他们呢?谁又会来鼓励他们呢?谁又会为他们祈祷呢?」他正在说着这类似的话时，有天主派遣来的天使显现给他，并且安慰他说：我代表天主向你说，你修会将会永远常存直至世末，凡真心爱你修会的人，即使大罪人，也会自天主找到仁慈，而不会遭到丧亡；凡恶意破坏你修会的人，必不得长寿。在你修会内怙恶不悛者，必不会在修会内坚持太久。因而，若是在修会内，你看见一些不好且又是不遵守会规的弟兄们，你不必难过伤心，不必认为这个修会弟兄人数会减少，反而会有更多更完善地遵守基督福音生活及会规的弟兄们，这些弟兄们在死后，不必经过炼狱，就可立时到达永生中。至于有些遵守会规不全的弟兄们，在他们进入天堂之前，则需要在炼狱之中，但是他们在炼狱的时间长短，天主则将这问题委托给你了。但是，为那些完全不遵守会规者，天主不会照顾他们，你也不必理会他们。」说完了这些话后，天使便离开他而去，只留下圣方济满心受到安慰。
「1910」在接近圣母升天瞻礼的日子时，也正是圣弥格总领天神斋戒月的开始日子，圣方济就有意找寻一个幽静和隐密的地点，为了能够合适独自地度过圣弥格总领天神的严斋月。于是他呼唤了良弟兄，并向他说道：你来，去站在弟兄们祈祷室的门口，当我叫你时，你就回到我这里来。」良弟兄去了并站在门口，圣方济就高声呼唤。良弟兄听见了，就立时回到圣方济身边。圣方济于是又说道： 我的孩子，我们另找一个更远更隐密，而且当我呼叫你时，你不能听见的地方。」 结果他们在山南坳处，找到了一个最为合适及理想的地方。这个地方是可望而不可及，因为有一条丈余宽的深沟横在前面。之后，他们经过辛苦地，砍伐了树木， 在横沟上架起了桥梁，才通了过去，到达该地点。之后，圣方济就命令其他弟兄， 并向他们说明，他有意独自地，在这地方度过圣弥格总领天神的严斋月，因而请求他们就地为他支搭一座小茅屋；因为这地方极为安静，而且不会为其他人所察觉。茅屋支搭完成后，圣方济就向他们说道：你们都回去吧，让我独自一人留在此地；因为在天主的助佑下，我愿意在这里安静地，一心一意地度过这一次的严斋月；因此，我不愿有任何人前来干扰，但是，良弟兄，只有你可以一天一次地来到我这里，为我带来一些面包和少许的水；晚间诵念夜课经时，来到我这里一次，但每次前来时，都应守静默；当你来到桥头之时，你要说：『望主开启我口。』如果我有答复你，你就可以前来，到我的小茅屋里，并和我共同诵念夜课经。如果我没有回答你，你就应立时离开。」圣方济说了这样的话，是因为每一次他在天主内神魂超拔之时，他对人间一切的声、色、事、象，都会完全失去了感觉。结束了这些说话，圣方济就降福了他们，而弟兄们也回到他们的地方去了。
「1911」圣母升天的节日到了，圣方济就开始他的严斋月，他作了极为严苛的斋戒，不但少吃少喝及少睡，而且作了极为严厉的克己功夫，但在热忱的祈祷，守夜及纪律生活中，他获得了安慰；借着祈祷，他的圣德日益增进，他的灵魂也接受了天主的奥迹和神圣的光荣；他的肉身也有足够的力量，来与恶魔战斗。其中有一次，当圣方济抱着极大神火走出小茅屋，到了一个万丈深谷的悬崖处祈祷之际，突然间，来了一个状怪极丑的恶魔，企图要将圣方济击倒并推下悬崖，为了能够使圣方济粉身碎骨，除去他的眼中钉。那时，圣方济没有地方可逃避，又不能忍受这残酷恶魔的丑陋外表，立时就以其双手，整个身体及脸面，转向岩壁，并将自己完全交付给天主，期望能够以其双手握住什么东西似的。在天主的圣意中，他不会让他的仆人接受超过其能力的试探，立时奇迹性地，圣方济所依靠的岩壁，就按照圣方济的体型，软化如腊，陷进尺余，将圣方济紧紧箝住，使恶魔无计可施。后来，这块岩壁，深深地印下了圣方济的面容、体态和手指。在天主的助佑下，他才免遭恶魔的毒手。
「1912」这个恶魔要杀害圣方济，但未能得手，因而迫使他只好在圣方济去世后，找更好的机会，在一位圣善的弟兄身上施展他的毒手。这位弟兄在同一地点整理出一些木材，要在那里筑一排木栅，为了让人们到该地点敬礼圣方济时，不会有任何危险，而一个奇迹也在该地发生了。一天，当这位弟兄在一个大木头末端，正在做护栏时，恶魔就将他推下，他就在木头末端跌落下来。但是，曾保护圣方济不被恶魔推下山谷，保有了生命的天主，因着圣人的功绩，他也救助这位虔诚弟兄于坠入深谷的危险。在他跌落下来之际，他以极大的热忱，高声呼求并将自己交付给圣方济；果然圣方济在那时刻立即显现在他身边，双手扶持着他， 使他慢慢地，毫无损伤地落在谷底。可是其他的弟兄一听到正跌落谷底弟兄的呼喊声，也都认为一定是死定了，并且由如此高的地方跌落下来，一定是会粉身碎骨的，于是大家便在悲伤之余，带着绳索担架，循着山谷，绕道前往准备给他收尸，并好好地将他埋葬。这位由山顶坠落下来的弟兄，却早巳由山上下来了，肩上还扛着木材，高声唱着吾侪赞颂天主」的歌曲。弟兄们都为此而感到异常惊讶，这位弟兄就一一详尽地给弟兄们 叙说他跌落的情况，圣方济又是如何由每一个危险中将他救起。之后，所有的弟兄就和他一起到了显圣迹的地点，一起虔诚地咏唱着吾侪赞颂天主」的歌，赞美及感谢天主和圣方济，因为他们在这位弟兄身上显示了救命之恩。
「1913」话说圣方济在拉维纳山守严斋时，有魔鬼千方百计的攻击，但也自天主接受许多的安慰，不但有天使来探访他，并且还有野生的鸟儿来；在圣方济于山上守严斋的整个时间，都会有一只隼鹰在接近其茅屋的地方筑巢，每一天晚上，在诵念夜课经之前，它都会以歌唱，或是以其翅膀，如叩门似地，将圣方济叫醒并准备夜课经。若是圣方济过于疲倦时，或是体弱或是有病，这只隼鹰就会如同一个谨慎及具有同情心的人一样，会较迟点唤醒他。因而这只隼鹰甚得圣方济的欢心，这只隼鹰对圣方济的关心，却驱除了他的怠惰，并常推他勤于祈祷； 并且日间也和圣方济极为亲近。
「1914」圣方济的严厉守斋，一方面因着经过极大的克己，另方面则是因着魔鬼的多方为难，最后，终于让他到了弱不可支的地步。他愿意能有灵魂的精神食粮，以加强肉身方面的力量，圣方济开始默想圣人们永恒生命的真福真乐，并祈求天主赐与他能够稍稍品尝到这类的天上福乐；就在他这样想的时候，忽然有位神光辉耀，左手还提着琴，右手握有乐弓的天使显现给他；圣方济一见到这位天使，立时感到极度的惊讶，其灵魂立时陶醉在甜美的音乐里，整个身体也失去了知觉。之后，圣方济将这事告诉了他的同伴们，他疑惑若是天使给他再朵拉一下， 他的灵魂会因着无法抗拒的甜蜜而离开了肉身。这就是第二个论题。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 

有关圣方济五伤的第三个论题
 
「1915」至于第三个论题，就是要说明色拉芬天使的显现及圣方济蒙受基督的圣伤。话说，将接近九月光荣圣十字架瞻礼日时，良弟兄照例，要前去和圣方济一起诵念夜课经。到了桥头时，良弟兄照例朗诵了：望主开启我口。」但圣方济却没有回答，而良弟兄则没有按照圣方济指示回到其原来的地方。良弟兄怀着善意及圣善的意向，他通过了桥，并蹑足蹑手地走进了圣人的小茅屋里，但却没有发现圣方济在内。良弟兄想圣方济一定是在树林中的某一地方祈祷去了。于是他走出屋子，并且在月光之下，缓缓地走进树林要找圣人；最后，他终于听到了圣方济的声音；再靠近一点时，他看见圣方济正高举着双手，仰面向天，跪地祈祷， 同时也听到圣方济热情地祈祷着说：至甘饴的天主，你是谁?我又是谁?我是至卑贱的蛆虫，是你无用的仆人。」除了这句话重复地说着之外，就别无他言了。良弟兄因着这景象，在大为惊异之下，他举起眼来，注视着上天；就在注视当中，他看见由天空来了一团极为美丽灿烂的火焰，并且停留在圣方济的上空，由这团火焰中传出一道声音，并和圣方济谈话，但良弟兄则完全听不懂这些话的意思。 良弟兄看到这情况，心想自己实在当不起留在这里，距离这伟大奇事的圣地如此的近，并且也深怕自己冒犯了圣方济，并且干扰了圣人的祈祷。于是他就立时抽身退到较远的地方，要看看事情的最后结局会如何。良弟兄在瞻望着，他看见圣方济一连三次，向着火焰举手，又看见这火焰在许久之后回到了天上。良弟兄看完这景象后，就回到自己的小屋里去了。
「1916」在良弟兄小心翼翼地，放轻脚步离开时，圣方济仍听到了踏在树叶子上 沙沙的脚步声音，便命令那看见他的人，勿动等着他。根据良弟兄后来向人转述 其同伴们所说的，他当时立即听命站定了下来，并且怀着极为担心的样子等着圣方济；在这个节骨眼上，他真的宁愿为大地所吞灭，也不愿意在那儿等待圣方济， 他想他相反了圣人的意思而心神甚感不安；因为如今他明知故意地违犯圣方济， 会为了这个过失，而让圣方济取消了他作为伴侣的福份。就在圣方济走近良弟兄 时，他问道：你是谁?」良弟兄害怕地回答说：父亲，我是良弟兄。」圣方济 回答说：小羔羊，良弟兄，你为什么来到这里?我不是已经禁止你来察看我吗? 我以圣善的服从圣愿命令你，将你所看见的及所听见的，据实地全告诉我。」良弟兄回答说：父亲，我听到你多次重复地在说着：『至甘饴的天主，你是谁?我又是谁?我是至卑贱的蛆虫，是你无用的奴仆。』」于是良弟兄便跪在圣方济面前，明认自己明知故意的违反了服从的命令，并热泪滂沱地请求他的原谅。接着良弟兄谦卑地请求圣方济，能够将其所听到的话，以及那些听而不甚明白的言语，都能给他加以解释。当时，圣方济想，天主既然给这位简朴及纯洁的良弟兄知道了某些事情，于是圣方济就依其要求，给他解释了。
圣方济这样说：耶稣基督的小羊良弟兄，你该知道，当你听见我所说的那些话时，有二道神光在我的心灵中出现：一道神光让我认识我自己，另一道神光叫我认识造物主。当我在说：『至甘饴的天主，你是谁?』时，我处在默观天主的神光之中，在这时刻里，我看见天主无限仁慈、智慧及全能的深邃奥秘。当我在说：『我是谁?』时，我也处在默观神光当中，在这神光中，我看见我自己的卑贱、可怜的真象。于是，我当时就说道：『无限仁慈、智慧和全能的天主，你是谁?何等的至尊，竟然不会嫌弃我，而来探望我这个卑贱可恶的蛆虫?」』在你所看见的那团火光，就是天主所隐藏之处，天主就是在这火光中向我说话，就如同古时给梅瑟说话一样。在这些谈话当中，天主向我要求奉献三件礼物，而我就回答说：『我主，我全都属于你的；你知道，除了一袭会衣，一条会带及几条裤子外，我是一贫如洗的，更何况这三样东西仍是属于你的。因而，我还能给你至尊奉献什么呢?』当时天主就对我说：『你探手在你的怀里，并将你所发现的东西奉献给我。』我便照天主所吩咐的作了，并找到了一个金球，同时也将它奉献给了天主。就这样我作了三次，全按照天主所指示的作；同时我也跪伏在天主前三次，赞美和感谢天主，因为是他给我这三样礼物奉献给他。就在这个时候，我立时就了解，这三样奉献给天主的礼物，就是指圣善的服从、至高的贫穷及光明的贞洁。这是因着天主的恩宠助佑，赐我完美地遵守了，自忖于心毫无所愧。正如你所看见的，我将乎探入怀中，并奉献给天主这三样美德，意味着这三个金球，是天主为我预先放在我怀中的金球，并且是将它们赐与我，并将它们放置在我的心灵内；因着他圣善仁慈，所赐与我的所有美善及恩宠，我常会全心以我的口，赞颂及称谢天主。这些都是你在看见我三次举手时所听见的那些话。但是，你要小心，小羔羊弟兄，你千万不可再察看我了，带着天主的祝福，回到你的小屋里去，小心地继续关照我，因为在不久后， 天主会在这座山上显示伟大惊人的事迹，整个世界会为此而惊异不已，因为在这里会有天主从未在任何一个受造物身上作过的新的事件。
「1917」说完了这些话，圣方济就向良弟兄要来福音书，因为天主感动了他的心灵，要他三次打开福音书，为指示他天主愿意他去做的事情。良弟兄拿来了福音书，圣方济就跪下祈祷；结束祈祷之后，他借良弟兄的手，因天主圣三的名，三次打开福音书；就在天主的圣意之下，这三次所翻开的福音，都是基督的苦难呈现在眼前。于是圣方济明白了，他已经在过去的生活中，既然跟随了基督，那么，在去世之前，他仍要继续跟随他，并和他苦难的痛苦，完全肖似。
「1918」就在这一瞬间，圣方济开始品尝及体会到了默观天主及天主探访时的甘饴神慰。在这时候，圣方济对于蒙受基督五伤一事上，并没有做立时的准备；于是在九月中旬光荣十字圣架瞻礼的前夕，圣方济在其秘室里，正在祈祷时，天主的天使显现给他，并代表天主向他说：我是要安慰你，并且劝诫你，你要以极大的忍耐和谦逊，准备接受天主在你身上要实现的伟大事情。」圣方济回答说： 我已经准备妥当了，以忍耐承担及接受主要在我身上所愿意实行的事。」圣方济说完了这句话后，天使就离开他去了。
「1919」第二天，就是至圣十字架瞻礼日，圣方济一早便按照他的习惯，面朝东方，在他小室的门前祈祷；他的祈祷是这样的：我主耶稣基督，在我去世之前， 我愿向你恳求二个恩典：第一个是，在我有生之年，让我在我的灵魂和肉体，尽可能能够感受到你在蒙难时所感受到的痛苦和忧患。第二个是，让我在我的心里，尽可能感受到你为我们罪人甘心忍受苦难，所流露的至大爱情。」他这样地长久地祈祷后，知道天主已经俯允了他的祈祷，会按照受造物的能力所及，而引领圣方济感受到以上所求的二个恩典。圣方济在得到了这允许后不久，他便开始热忱地默观基督的苦难及他无限的爱情。在他的热忱愈为增加时，借着爱情与同情，他也在基督内完全被改变了。在同一天的早上，就在他默观中燃烧着自己时， 圣方济看见由天上出现了一位具光耀不已的色拉芬爱火天使，以极大的速度自天而降，并显现给圣方济；他仔细地辨别时，清楚地认出，这爱火天使正如同一个人被钉在十字架上一般；其翅膀是这样分置的：一对直伸出他的头部，一对展开飞行，一对遮蔽着他的身体。看见这个景象，圣方济在心里同时充满着喜乐和忧苦的讶异情愫。圣方济感到如此大的喜乐，是因为基督的容貌，显得是如此的亲切和善，并品尝到他是如此的和蔼可亲。但是，另一方面，他看见被钉在苦架上的一位，不能不同感身受，心如刀割，他心中觉得忧苦。他为这个不寻常的景象而感到惊异，清楚明白苦难的痛苦，是不适合在色拉芬不死之身发生的。
   「1920」就在惊讶之际，他被默启知道，因着天主的眷顾，让他看见这种奥妙的景象，是要他借着精神上的热爱之火，不是要他以肉身殉道，而是要他被转变成 和被钉基督相同的活像来肖似他。在这个显现当中，整座的拉维纳山就像着了火一般，放射出极大的光芒，其邻近的高山深谷，也都被照耀不已，就如同太阳自地面上升起一样。在郊区的守夜牧童们，看见燃烧的拉维纳山及其周围地区的光明，就异常惊恐；根据后来这些牧童们给弟兄们的描述的，确信这燃烧在拉维纳山的火延长有一小时之久。同样地，周围村镇以及各旅店，也都被照得光明有如白昼；一群上罗马城的旅客也都从睡梦中被惊醒过来，都以为是太阳已经升空， 也都在纷纷束装起程；在他们走了一段路程之后，才发觉真正的太阳才出现，而先前所见的光芒也才停止了。上述的色拉芬基督的显现也跟着消失了，在这显现中给圣方济所说的，的确是来自高天的秘密，在圣方济活着的时候，他从未向任何人吐露过，但只有在他去世后，才向人们表明出来。这些是当时耶稣向圣方济所说的：你要知道我在你身上做了什么事吗?我已将我在十字架上苦难的伤痕记号赐给了你，为了使你成为我的标记。在我去世的那天，我曾进入了古圣所去， 所有在古圣所的灵魂，借着我的伤痕功绩，都会被拯救出来；同样，我也赐与你一种特权，就是在你每年去世的纪念日里，你可以下到狱炼里，所有属于你三个修会-小弟兄会、佳兰修女会及补赎三会——的灵魂，以及其他对你表示热忱敬礼的灵魂，也都会因着你伤痕的功绩而得到救援，并进入天堂的光荣之中；这样，你生前与死后，都是和我一般。」
「1921」在这非凡的异象神视消失，同时耶稣与圣方济的秘密谈话之后，圣方济的心中燃烧着极大的神爱热火，在其肉身上，也印着基督苦难的伤痕，成了基督的活像。圣方济的手足立时出现了铁钉钉穿的伤痕，而这伤痕正是和他在被钉者耶稣基督身上所看见的伤痕是一样的；在手心和足背上的钉盖，清楚可见；钉尖穿过手足，明显地露在手背与足心上，象是被铁锤击打过似的，弯了回去；钉孔之大，可以放进一个指头。钉子的形状都是圆圆的，颜色铁黑。他的右边肋旁上， 深深印着一个铁矛洞穿的伤口，鲜红的，常在流血；圣人的内衣及会衣，经常浸渍着血迹。然而，他的同伴们在圣方济让他们知道这件事之前，早已确时注意到了，圣方济并不能常隐藏着他的手足，而且足掌实在也未能完全着地而行；还有，当他们要为他洗涤时，会发现他的会衣和衣服常沾有血迹；的确他们了解圣方济手足及肋旁，都印有和吾主耶稣基督被钉苦架相同及类似的印记。
「1922」在这个情况之下，圣方济知道光荣圣伤的秘密是不能隐藏的，因为在他肉体上的印记确实是如此清晰可见；另方面，更坏的是，他根本无法对其亲近的同伴们有所隐藏的；但是他又深怕天主的秘密被人公开出来，因而，他在怀疑：他应该将这爱火天神显现给他，并且在他身上刻印有圣伤痕披露给他人呢?或是继续保持该秘密下去?终于，他对这问题感到不安时，就叫来几位最为亲近的弟兄们，含糊及笼统地向他们表明他的疑惑，但未给他们做详尽解释其事实，并请求他们的建议。在这些弟兄当中最具有圣德者，其名叫易路明，而他也的确是为天主所光照，了解圣方济一定是看见过了一些什么不寻常的事情，于是他这样回答说：方济弟兄，你要知道，天主多次给你指示他的秘密，并不只是为了你自己而已，而是也应为了他人的好处；所以，你若是将天主为了他人的神益，只是保存起来，不为人所知的话，你当然有理由害怕为天主所责罚。」圣方济被这些话所动，便以敬畏的心情，向他们论及在上述神视中所发生的样子和方式；并补充说道，基督显现给他，并向他说了一些别的话，要他活着的时候，不要将这些话向任何人吐露。
「1923」圣方济身上所印的基督的至圣五伤，虽然带给了他无限的神慰和喜乐，但是，在肉体上的感觉，为他却是一件痛疼难当的事情。在他必要的时候，他会选择一位在弟兄中最为简朴与纯洁的良弟兄，圣方济会告诉他所有的一切事情，让他查看所流出的圣血，并且让他以小布片触摸、包扎他的伤痕，以减轻痛苦，并清理由伤痕处所流出来的血。在他卧病的时候，他那包扎伤口的布带常需要每天予以更换，但在周五下午至周六的早晨，他不会容许他人为他更换包扎伤口的布带，不愿意让人以任何方法，来减轻他所受的基督五伤的痛苦，因为在这期间，是我们的救主耶稣基督为了我们而被钉死在十字苦架上，受死并被埋葬了。有一次，当良弟兄为他更换在肋旁伤痕的布带时，用力向下揭开，圣方济感觉到疼痛不支，而必须要把手扶在良弟兄的胸膛。当每次圣方济的圣手一触及他的时候，良弟兄的心灵中，立时就会感觉到一股热忱的甜蜜，并使他几乎是昏厥似地跌倒在地。
「1924」在论及这三个论题上，圣方济已经完成了总领天使圣弥格的严斋月，在天主的安排及默启下，他有意回到天神之后圣母堂。于是，他叫了马塞欧及安哲乐二位弟兄，在给他们讲了许多话及劝诫后，他便将拉维纳山的管理完全托付给他们，之后，他说他要和良弟兄一道回去天神之后圣母堂。结束了这些临别的话后，圣方济于是将自己托付给弟兄们的祈祷，并以苦架基督的名祝福了他们，同时还将他至圣的伤痕让他们观看，让他们朝拜这光荣的圣手，同时也让他们亲吻和触摸它们。就这样，弟兄们获致了安慰，而圣方济和良弟兄就离开了他们，走出了这座圣山。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
有关圣方济五伤的第四个论题
「1925」至于这第四个论题，正如我们所知道的，当基督真实的爱，完美地将圣方济转变成天主及真实被钉者基督的肖像，同时也结束了为光荣圣弥格总领天神，在拉维纳圣山所开始的严斋月之后，就在结束圣弥格总领天神瞻礼时，圣方济便在良弟兄及那位虔诚农夫的陪同下，由山上下来，因着他脚上的伤痕，不能走在地上之故，仍骑着这位农夫的驴子。
「1926」圣方济从山上骑着驴下山时，因为他圣德的名声早已传遍至各乡镇，而且牧童们也见过拉维纳山的火焰奇迹，到处宣扬，人们都认为并知道天主在圣方济身上实行了奇迹；因而，所有城镇人们，一听说圣方济要路经过他们，所有的人都集拢过来要看看他，无论男人或女人，小人物或是大人物，都怀着极大的热忱，设法想要触摸他，并亲吻他的双手。虽然他已将双手紧紧地包扎好，并且将它们深藏在会衣袖子里，没有人能瞧见到神圣的伤痕，但是圣方济实在也不能拒绝人们的热忱，最后，他只得将手指伸出袖外，让民众瞻仰和亲吻。
  圣方济仍千方百计地，试图要隐藏这光荣伤痕的印记，以躲避世上的虚假光荣。但是天主为了发显他自己的光荣，却利用这神圣及光荣的伤痕显示了许多奇迹，尤其是在从拉维纳山至天神之后圣母堂的旅途中。之后，在其生前及死后，在世界其他不同地方所显的奇迹，次数之多无法统计。为了能够让这些奇迹所隐藏及惊奇的美德，以及基督向圣方济所表达的爱德与仁慈，以明显的奇迹方式， 给世界显现出来，我们在这里举出几项叙述如下。
    当圣方济来到了阿雷佐边界的一个村庄时，一位妇女热泪滂沱地，抱着她的孩子来到他跟前。这孩子患有水肿痛已有八年之久，病情极为严重，当这孩子站立时，因为腹部涨得很高，故眼睛总是朝上的，不能俯身看见脚。这位妇女就将孩子放在圣方济面前，恳求圣人为她的孩子祈求天主，赏赐他获得健康。圣方济首先作了祈祷，在祈祷之后，他以其神圣的双手放在这孩子的腹部上，立时这孩子的水肿痛就消失了，并且完全恢复了健康，同时圣人也将这孩子交还给他的母亲。这位母亲喜不自胜地接过这孩子，感谢天主及圣人之后，就将孩子带回家去了；而全村的人们，都愿意来到这小孩的家，为了看看这位被治愈的孩子。
「1927」圣方济治愈了小孩之后，继续经过了圣墓场，在他接近前方的城镇时，就有一大群城镇的人们迎面而来；在他们当中，有许多人于拿着橄榄树枝，并高声喊叫说：看，圣人来了!看，圣人来了!」因为热忱的原故，人们都愿意触摸他，以致于争先恐后地将圣人团团包围起来。然而，圣方济在当时却已神游于天， 默观着天主，任凭人们的推拉，对四周的人事物，以及在其四周人们所说及所做的一切，毫无知觉，就连已经走过了城镇，他都毫不知情。在走过了市郊，群众也都回到了他们的家时，圣方济到了距离该地区约有一哩的麻疯病院时，他才返醒过来，就好像是由另外一个世界里回来一样，天上的默观者问道：我们何时才会到达那城镇呢?」的确，他的灵魂在专注于天上的事物，对于世间的事物—时迁境移、人们的来往，完全无所感觉。根据他的同伴们的经验，这类的事是屡见不鲜的。
「1928」在当天的傍晚，圣方济到了卡沙雷的弟兄住处，在这会院里，有一位弟兄患有严重的病症，而且是被魔鬼难为得更惨不忍睹。他屡次口吐白沬，颤抖的身子，被摔倒在地上；有时全身的筋络一齐抽搐起来；有时身体向后倒弯过去，以致头额和脚跟，都紧紧连在一起；有时他的身体被举到半天空，忽然又凭空跌落到地上。当圣方济在用饭时，听到了有关这位弟兄的情况，就对其病情及无法治愈而表示怜悯，他便以怜悯之心，拿起一小块他吃着的面包，以他具有圣伤的手在这块面包上划了个十字记号，交给了这位病患的弟兄；这位弟兄吃了后，他的病症立时就消失了，完全恢复了健康，从此也不再患上这种病了。
「1929」第二天早晨，圣方济叫来在该会院的二位弟兄，前往拉维纳山去，并要他们住在那里，同时，他也要这二位弟兄顺路送那位曾将驴子提供给圣人的农夫回到自己的家里。弟兄们便和这位农夫上路，行将至阿雷佐村庄时，这村庄的人们看见了他们，就异常地高兴，认为圣方济又将在这里经过，这二位弟兄是在打头阵的；原来，在这村里，有一位难产的妇女，已经三天了，仍未将孩子生出来， 痛疼地让她几乎要死去。人们认为，如果圣方济能将其圣手放在她身上，她的健康就会得以康复的。但是，当上述的这二位弟兄来到时，他们认出来并不是圣方济时，就感到异常失望；虽然圣人没有亲身的来临，然而他们并不缺乏信德。奇迹这时就出现了。就在这位妇女濒临于死亡时，人们就向弟兄们要求任何曾被圣方济的至圣之手所触摸过的东西，弟兄们仔细地想着，一时也没法想出任何曾由 圣方济的手所触及过的东西，除了圣人来此地时，曾骑过的驴子的缰绳之外；于是他们以敬畏的心，虔诚地拿起驴用的缰绳，并将它伸展放在妇女的身上，而她则虔诚地呼求了圣方济的名字，并忠诚地将自己托付给圣人。果然，很快地，当这缰绳放在这妇女身上，她立时就脱离了险境，也平安地生下了孩子，并恢复了健康。
「1930」圣方济在这个地方停留了好几天，之后，他就前往加斯德罗城去了。许多城里的人们，便引领圣方济来到一位长期已为魔鬼附身的妇女前，他们虔诚地请求圣人解除她的束缚，因为这女人的情形极为凄惨，时而哭，时而笑，时而像狗似地乱吠；全城的人都为此而感到不宁。于是，圣方济就先作了个祈祷，之后在她身上划个十字记号，命令魔鬼离开她，立时这魔鬼就离开了，并且这个女人的身体及心智也都获得了健康。
「1931」这件奇迹在人们中间传开后，又有一位妇女以极大的信德，抱着她的一个身生毒疮的孩子来到圣人跟前，虔诚地祈求他以其双手，在小孩身上划个十字记号。圣方济接纳了她的热忱，接过她的小孩，将包着疮伤的布除去，并且三次以至圣十字记号，对着疮口降福了它，之后又以其双手重新将疮伤处包扎好，同时也将这孩子交还给他的母亲。因为当时正值夜幕低垂，母亲回家后立时将孩子放在床上睡觉。第二天早晨，当她要从床上唤醒小孩时，发现包扎疮口的布已经 脱落了，并且发现到小孩的疮伤已完全痊愈了，就好像从来就未曾生过疮一样， 但在生疮的地方，皮肉长得像一朵深红的玫瑰花，而这就是这件圣迹的铁证，而这朵玫瑰花在他身上，一直到他去世，常是保持着原有的样子；每一次看到它，对治愈了他的圣方济，他常怀着敬爱和感谢之心。
   圣方济在城里人们虔诚的恳求下，在这座城停留有月余之久，在这期间，他又显示了其他许多的奇迹。之后，他就和良弟兄和借给他驴子骑的好农夫，前往天神之后圣母堂。
「1932」当天，因为道路崎岖难行，又加上天气寒冷恶劣，他们虽然走了一整天， 仍然未能找到任何一个可以过夜休息的房舍，为了这个原故，在他们走到天色已黑尽时，只得找到一个山洞过夜。在这情况下，这位拥有驴子的农夫，开始感到沮丧，同时也因没有足够的覆盖，天气的寒冷让他完全无法入睡，便开始抱怨及哀声叹气，抱怨圣方济不应带他到这种地方来。圣方济注意到了这农夫的心情，便对他表示了怜悯之心，以爱火天神般的圣手，放在他的身上，并接触了他。说起来真奇妙，就在圣人双手触及到他时，寒意便在他身上消失了，这位农夫身体内外都温暖了起来，就好像靠近了一个神秘火炉似的，不但是其灵魂，甚至他的肉体，也都感觉到了温暖起来，并且沉沉地入睡，直至天亮。根据这位农夫自己说的，在那一夜里，虽然是睡在冰天雪地里，但是他仍然是一觉天明，就是在自己床上睡觉，也是他从未有过的如此舒服。
「1933」第二天一早，他们又开始上路，并到达了天神之后圣母堂会院。当他们将要接近会院时，良弟兄便举目眺望天神之后圣母堂，并看见了一个极为美观灿烂的苦像十字架，就像一个向导一样，走在圣方济的前面，圣方济则紧随在后。 当圣人前进时，十字架也就前进；当圣人停止时，十字架就停止。这个苦像十字架是如此地光芒四射，不但使圣方济的面容光辉灿烂，而且在他身前及身后所走的道路上，也都被照得通明，一直到圣方济进入了会院之后，这十字架才消失于视线之外。
「1934」圣方济和良弟兄到了会院之后，弟兄们都以分外的喜悦和爱德接待了他们。之后，圣方济大多数的时间都是居住在天神之后圣母堂，一直到他离开这个世间。在这期间，修会本身及圣人在圣德及其奇迹的声誉，也都在世界上不断持续地展开。但是，圣方济仍一本谦逊之诚，尽其所能对天主所赐与的恩典表达其感恩之心，且常自认是最大的罪人。
「1935」有一次，良弟兄惊异地在内心这样思虑着说：看，圣方济常在公开场合里，自称是最大的罪人，在修会内却为天主如此大大地所光荣，然而在私下时机，他从未告明过有关肉体的罪过：他自始不就是常保持着童贞吗?」有关这一点，良弟兄有极大的意愿，渴望明白其中道理何在，但又不敢冒失地去问圣方济；因而，他就求助于天主，持续不断地祈求天主，能确实告知他心想知道的。在许久祈祷之后，他的祈祷获得了俯允。良弟兄所获得的证实是：圣方济在肉体上的确是童贞的。良弟兄是在神视中看见：圣方济站在一个极为高处的地方，是意谓着圣方济有童贞洁德的卓越，因而也看出其肉身能蒙受基督的神圣伤痕，也是件必然的事情。
「1936」圣方济因自己身上的五伤，眼见自己的体力也每下愈况，一日不如一日，实在也无法负起修会管理的职责，遂开始召开总会议。所有与会者聚集之后，圣方济就谦逊地向弟兄表示重大的事件，就是他再不能照管这修会了，至于总会长一职，他也愿意辞去。但是这个总会长职务是由教宗所任命的，若是没有教宗本人的批准，是不能另任一位继任者的，因而就只有任命伯铎贾大尼弟兄为代理总会长，以其一片真诚地，将整个修会交托给了他及其他省会长们。之后，圣方济的内心受到安慰，举起其双手，仰面向天说道：我主，我的天主，我将你曾交托给我的整个家庭，再次交还给你，现在因为我有病在身，至甘饴的天主，你是知道的，我实在不能再负起这个责任了。还有，我也嘱咐了省会长们分担这个职务，他们在审判的日子时，也将会向你交账的。希望没有任何一位弟兄，会因着他们的怠职，或因着他们的坏表样，或是他们过于苛刻的纠正，而受到丧亡。」 因着天主的旨意，全体在场的弟兄们，都明白他所说的话及让他病苦的五伤，因着对圣人的敬爱与热忱，他们也都不禁地流泪痛哭起来。自那时起，圣方济就将修会的管理和照顾全交托给他的代理总会长和其他的会长们了。并且也说道：现今因着我的痛苦，我将照顾修会之职务交托出来了，我从今以后，除了为我们的修会给予立善表之外，我是别无所事了。而我也实在知道，即使我病愈，也不能为修会有什么更大的贡献；因此，我为我的修会所能做的是，只有继续恳求天主保护、管理及支持这个修会直至世界末日。」
「1937」如同上面所说过的，圣方济为了能隐藏身上的神圣五伤，常以布条将他的手及足的伤包扎起来，设法不让人看见；尤其是他肋膀的伤痕，更加小心地予以隐蔽；虽然他以尽可能的方法，不让弟兄们看见或触摸到圣伤，但仍无法避免弟兄们的眼和手。一位替他服务的弟兄，以其谨慎的热忱，愿意为其脱下衬衫，并予以洗涤；圣方济在这位弟兄面前脱下时，这位弟兄看见其肋膀的伤痕，并用他的三个指头摸了伤痕，知道了伤痕的宽度和深度。
「1938」代理总会长也以同样的方式，见过圣人的伤痕。
「1939」路斐诺弟兄对圣方济所怀的五伤更为清楚了。路斐诺弟兄是位极富默观生活的人，对他，圣方济多次说他是世界上最为伟大的圣人了；因着他的圣德，圣方济对他的爱极为亲切，并愿意让他去做他所愿意做的事。
    这位路斐诺弟兄有三个原因，让他最能确信圣方济的伤痕，尤其是圣人肋膀的伤痕。第一，这位弟兄必要为圣人洗涤裤子，而圣人所穿的裤腰很高，一直要拉到胸间，用以遮盖其肋膀的伤痕；这位路斐诺弟兄曾仔细地注意及观察过，每一次他都能发现圣人的裤腰右边，总是染有一片鲜血，因而，他的确注意到这血是由肋膀的圣伤所流出来的。若是圣方济要解开裤腰来检查血渍时，他会责备路斐诺弟兄的好奇。第二，这位路斐诺弟兄有次将手伸至圣人肋膀圣伤处，以致于让圣人疼痛地叫了起来；并且大声地喊叫说：啊，路斐诺弟兄，愿天主原谅你这种鲁莽的动作。」第三，有一次，路斐诺弟兄以极大的热忱，要求圣方济赐与他极大的恩典，为了爱德的原故，要为他把会衣和自己的会衣调换来穿。这个要求原本是不便赞同的，但是圣方济以慈父的爱德，遂答应其所求，于是就脱下了会衣，给了路斐诺弟兄，就在脱下会衣及准备穿上路斐诺弟兄的会衣时，这位弟兄清清楚楚地看见了圣人的伤痕。
「1940」同样地，良弟兄及其他不少的弟兄们，也都曾经见过圣方济仍活着时，其身上所印的五伤。这些弟兄们因着他们的圣德，都是让人值得信赖的一群，他们所说的话，也是值得相信的，是不容置疑的，但是，他们仍然将手放在圣经上，发誓他们的确清楚地见过圣方济身上的五伤。
「1941」有些和圣方济极为亲近和熟识的枢机主教们，因对圣方济身上五伤的尊敬，还曾经作诗、作赋及写文章。教宗亚力山大本人则向民众和众枢机们肯定地宣讲(圣文德枢机也在枢机群中) ，证实他亲眼见过圣方济尚活着时，其身上的五伤。
「1942」来自罗马的一位贵妇，名叫雅格巴瑟德梭里，她深得圣方济的敬爱；她在圣方济生前与死后，也都曾多次以最大的敬意，看见及亲吻过圣方济身上的五伤。因而，她因了天主的默启，知道了圣方济的去世，而自罗马到了亚西西。
「1943」圣方济在其临终前时日里，因患病而在亚西西主教府小住，同时也有几位同伴侍候他。虽然他是在病患中，但是他仍然多次向基督唱着赞颂的歌曲。有一天，同伴之一的弟兄向圣方济说道：父亲，你知道这城里的人们，对你抱着极大的信心，也都相信你是一位圣人；所以，若是你在病榻上还欢天喜地地高声唱歌，你认为人们会怎么想你呢?你理应在你的病患中，默想死亡，不要只顾唱歌，而应要放声大哭。你若继续唱歌，就让我们与你一起唱，让我们的歌声传扬出去，这样，主教府内的人及府外的武装士兵，也都会听见。你不认为这样做， 为他们而言，不会是一个坏榜样吗?」这位弟兄继续地说道：我认为你最好离开这个地方，我们全体都返回天神之后圣母堂好了!况且这里是世俗人的地方，我 们在这里会不太合适的。」圣方济回答说：亲爱的弟兄，你知道，在二年前，当我们还在佛里纽时，天主就曾默启了你，知道了我生命结束的时日，之后，也将这死期默启了我；我如今在此患病，也将死于这次的病中，为时已不久了。在这默启中，天主让我确信我所有的罪，也都获得了宽免，同时也获得了天堂真福的保证。在这默启之前，我会为我的死亡及罪过而痛哭，但是在这默启以后，我却充满着喜乐，不再哭泣了；因而，我要一再地向天主歌唱，因为是他赐给了我恩宠的宝藏，也使我有把握得享天上乐园的无限幸福。至于我们要离开此地，我完全同意及正合我意，但是，你们要想个办法带我回去，因为我的病况，让我无法行走。」弟兄们于是将圣方济扶起，在众多城市人们的陪伴下，他们便离开了主教府。
「1944」当他们到达了一所靠近路边的医院时，圣方济就向那些抬着他的人们说：请将我放置在地上，并且要面向亚西西城。」将他放下之后,他面向亚西西城，祝福了该诚，并且说道：圣城啊,愿天主降福你，因为借着你，众多的灵魂得以获救，也将有许多的天主仆人会住在此城，由于你，许多的被选者，将会进入水恒的王国。」说完了这些话后，就叫人将他抬回了天神之后圣母堂。
「1945」当他们到达了圣母堂的时候，人们将圣方济抬至病房中休息。于是圣方济便呼唤了他其中的一位同伴，并且向他说道：亲爱的弟兄，天主已经默启了我，在我的病患中，我必会因此病况而去世。你们也认识雅格巴瑟德梭里，是极为热心我们修会的妇人，若她知道我的去世，而未能在场的话，她将会极为痛苦和遗憾的。就是说：若是她愿意在我活着时看见我，就请她立即来到此地。」弟兄回答说：敬爱的父亲，我们会立时去办的。因为她实在对你极为热忱，在你去世时，她若是不在现场的话，于情于理，为她都不是合适的。」圣方济便说道： 那就快去将笔、墨和纸拿来，我说什么，你就写下什么。」笔、墨和纸都拿来了之后，圣方济就说出如下的信函：
「1946」天主的婢女雅格巴女士，基督小穷人方济，因耶稣基督及圣神之名，向你问候。亲爱的，我要让妳知道，因基督的恩宠，而我得到默启，我不久将结束此世生活的日子。因而，如果你愿意在我尚活时见到我，在看完了这封信后，就请立即动身前来天神之后圣母堂，若是迟延了，你将不会再看到我了。在你来此地时，请不要忘记给我带来入殓时应用的白布，以及为安葬用的腊烛等物品。此外，也希望你能给我带来一些，当我在罗马时，妳惯常给我预备的那种食物。
「1947」就在这封信写到此时，圣方济获得了天主的默启，知道雅格巴女士已经快要来到他这里，而且她随身也带来了原先有意借着这封信，愿意这位女士带来他所需要的物品。于是在这个默启之下，圣方济告诉写这封信的弟兄说，不用再写了。因为已经不需要了，这封信已经得到了答复了。为了这个原故，弟兄们都感到极为惊讶，为什么不将这封信完成，并将它递送呢?就在这片刻间，有人 大力地敲着会院的门，于是圣方济立即吩咐人前往开门。开了门之后，原来是来自罗马的高贵妇女雅格巴女士，以及她的二个具有罗马议员身份的儿子，还有一大群随员及骑士们；接着，他们就进入了会院。而雅格巴女士一进会院，就一直走向圣方济的病榻前；因着她的来到，圣方济深感无限欣慰，而雅格巴女士也因能见圣方济仍活着，并与他谈话，也感到无限的欣慰。接着，雅格巴女士就向圣方济说明，在罗马时，天主在她祈祷中，是如何将他即将要去世的消息默启了她，以及他是如何请求为她准备这些如今她已经随身带来的物品；同时，她还将带来的食物侍候圣方济使用。在吃完了雅格巴女士带来的食物之后，圣方济立时感觉到安慰；这位女士就跪在圣方济的脚前，抱起具有基督记号及光荣的圣伤的至圣双足，以至大的敬爱和热忱，用口唇吻了又吻，并用热泪洗了再洗，而在场的弟兄们，看到了这情况，都不禁想起昔日跪在耶稣基督足前的圣妇玛大肋纳的那一幕。
  最后，弟兄们才将她扶起，而领她到另一房间休息。弟兄们这时才问她，她是如何如此凑巧地来到这里的，并且准备好了所有的这些东西；而这些正是圣方济在病中所喜欢吃的食物，以及为他的殓葬所最需要的白布和腊烛等。雅格巴女士回答说，在罗马她正在夜间祈祷时，她听到有声音从天而来，并向她说道：如果你愿意见到尚活着的圣方济，你就尽快行动出发，不要有任何迟延!并且你还要带上过去圣方济在病时喜欢吃的食物，以及为他的殓葬时所需要的那些物品。」她接着说：我就照所吩咐的做了。」
「1948」不多几天，圣方济便去世了。雅格巴女士就和其同伴们，用她所带来的钱财，以极其哀荣的方式，埋葬了圣方济。之后，她就回到罗马去了；返回不久后，这位女士也圣善地离开了这个世间，为了对圣方济表示其敬意，她愿意将她也埋葬在天神之后圣母堂。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
热若尼莫在怀疑时，手触及并看见圣方济的圣伤
「1949」在圣方济去世时，不但这位雅格巴女士、其儿子们及同伴们，都看见和亲吻过圣方济的圣伤，而且大多数的亚西西市民，也都吻过他的圣伤。在亚西西的市民中，有一位名叫热若尼莫先生的，他就如基督的宗徒多默一样，对圣方济的圣伤极表怀疑。为了自己及他人获得证实，他在众人及弟兄们面前，冒失地以他的手，触动了圣方济手足上的钉痕，并在其肋膀的伤口处移动，因着这个原因， 后来他为这伤痕真实性作了有力的见证，并在书面上宣誓，他是如何看见并触及到圣方济的伤痕。
  圣女佳兰及其姊妹们，也曾看见并亲吻过圣方济光荣的圣伤，有些姊妹在埋葬圣方济时尚活在人间。
赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
圣方济去世的日期
「1950」基督信仰的光荣拥护者圣方济，在主历 1226 年 10 月 4 日星期六去世，就是他悔改——就是开始做补赎——后的第二十年；也就是他在接受基督五伤的二年后；自他出生后四十五年。 
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
有关圣方济的宣圣列品
「1951」圣方济由国瑞九世教宗，在 1228 年亲自前往亚西西域，举行列入圣品的事宜。 这是有关第四个论题。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
 
有关圣方济五伤的第五个论题
「1952」第五个及最后一个论题，是论及在圣方济去世后，天主所作的显示、启示及奇迹，为的是要证实圣方济身受的五伤痕，以及告知声明基督在圣人身上印上其五伤的时日。
   至于这方面，在 1228 年10 月的一天，突斯卡尼的省会长斐理弟兄，负着总会长宝纳格拉齐的命令，要求以圣善的服从，指示圣德高尚及热忱的玛窦加斯第良弟兄，将他在默知中，有关圣方济身上蒙受基督五伤伤痕的时日予以说明出 来．这位玛窦弟兄是这样回答的：
    在今年五月间，我居住在拉维纳山的会院里，一天，我正在小房子里举行祈祷——这小房子被认为是色拉芬天使显现给圣方济的地方。就在我的祈祷当中，我热忱地祈求天主，将他在圣方济身上印上五伤的时日及地点默示给我。在我恒心的祈祷时，圣方济身发神光地显示给我，并说道：孩子，你向天主求什么?」我回答他说：敬爱的父亲，我祈求的是这样的事情。」他就向我说道：我是你的父亲方济，你认识我吗?」我说：是的，父亲，我认识你。」之后，他就指给我他手足及肋膀上的圣伤痕，并说道：现在正是天主所愿意的时刻来到了，他要显示他的光荣，给那些后来不感兴趣知道有关这事的弟兄们。要他们知道，当时显现给我的，不是一位天使，而是借着色拉芬爱火天神的形象显示给我的耶稣基督自己；他用他的双手，在我的身上印上五伤，就是他在苦架上所接受的伤痕。详细情况是这样的：九月中旬光荣圣十字架瞻礼前夕，先是一位天使奉天主派遣显现给我，告诉我说，要我以忍耐精神善自准备，接受天主要在我身上实现的事。我回答说，我已经准备好接受天主愿意在我身上所做的一切事情。之后，在第二天早晨，就是在圣十字架瞻礼那天早晨，那天正是周五，在晨光刚起时， 我走出我的小茅屋，我就在你现在所处的地点和时间，也是我经常祈祷的地方，聚精会神地祈祷。在我祈祷的时候，忽然，一位以色拉芬爱火天使形象，且身插六个翅膀的少年人，由天上神速地降下来，光临我的面前；在这种惊奇奥妙的形象下，我谦逊地跪倒在地上，便开始虔诚地默观被钉苦架上耶稣基督的无限爱情，以及因其苦难而怀有的无限痛苦。这种形像在我的心灵上，产生了极大的同情，也使我的肉身感受到他所受到的真实痛苦。在他的显现中，整座山变得光明有如太阳似的。在这个时候，他愈降愈低，也更加接近了我。他在我前，告诉我一些至今尚未曾告诉任何人的秘密，但不久，人们也都会知道这些秘密的。之后， 基督向后退了少许，准备要返回天上时，我就发现在我身上有了这些伤痕。接着圣方济就对我说：『我的孩子，你现在去吧!将这些事实告诉你的会长，因为这是天主的工程，而不是人的工程。』说完了这些话，圣方济就降福了我，与一群身上发奇光的少年们，一起返回到天上去了。」
    所有这些玛窦所说的事情，决不是在梦境中的见闻，而是他在绝对清醒的情况下所见所闻的事实。在翡冷翠，他曾在省会长的屋子里，在服从圣愿的要求下，亲身起誓过，证实他所说的一切，都是真实无误的。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
一位圣善的弟兄，在阅读圣方济传记时，看到有关圣善伤痕的秘密及爱火天神向圣方济叙说秘密时，圣方济启示了他
「1953」一次，一位热忱的弟兄，在阅读圣方济传记中有关圣伤痕一事时，他以极为渴望的精神，在想：这些爱火天神显现时，向圣方济所说的话是秘密的，圣方济说，在他仍活在世上时，他不会将它们告诉任何人的。这位弟兄在心里便说道：圣方济既然在活着时，不会将它们告诉任何人，那么，现在他已经去世了，如果有人热忱地祈求他时，他或许会将这些话告诉人。」这位热忱的弟兄便开始向天主和圣方济祈求，如果他们愿意的话，就将这些话告诉他。他这样祈祷有八年之久，终于方得其所愿。
有一天，弟兄们用过晚餐之后，前往圣堂表示感恩之意，这位弟兄则在圣堂的某一个角落祈祷；流着眼泪，更加热忱地祈求天主和方济。有另一位弟兄叫唤他，说院长命令他陪自己到田地里去帮助他工作。这位弟兄毫不迟疑地体会到服从比祈祷来得更有价值，于是立即听从了院长的命令，放下了祈祷的工夫，谦逊地和叫唤他的弟兄去了田地工作。这件事获得了天主的欢欣，因为这种立时听命的行动，是值得获致他长久以来所祈求的。当这二位弟兄离开圣堂时，他们遇见了二位陌生的弟兄，并且似乎是从远地来此的弟兄。其中一位较为年轻，另一位则较老而且瘦小。这二位外来的弟兄，因天雨路滑的原故，也都衣服尽湿，污泥满身。看到这种情况，服从听命的这位弟兄，心怀同情心，向他的同伴说：我亲爱的弟兄，看这种情形，我们是否可以迟延一下我们该作的?因为这二位由远方来的弟兄，需要我们热情爱德的招待，我请求你先让我去洗洗他们的脚，尤其是其中年纪较长的一位，更需要我们的协助，而你则为其中较为年轻的一位洗脚。之后，我们再去做我们该做的公事。」在他们同意这个建议下，这二位弟兄就以弟兄般的友爱，热情地接待这二位陌生弟兄进入会院，领他们靠近炉火傍边取暖，并烘干了他们的衣服。当时还有几位在该会院的弟兄，在那里取暖。
    当大家都围坐在炉火傍边取暖时，这二位作主的弟兄，就请另二位作客的弟兄坐远点，为了替他们洗洗脚。就在这位听命服从的弟兄，热忱地替那位年长的弟兄洗着满足污泥的脚时，他注意到了这位年长者脚上的伤痕记号，在喜悦又惊讶中，他立时紧紧抱着他的双脚，并开始喊叫说：你是耶稣基督，还是圣方济呢?」这一惊叫声及这一番问话，就惊起了正在围炉取暖的弟兄们，也都以敬畏的心靠近过来，并想要看看这年长弟兄脚上的光荣伤痕。这位年长的弟兄在弟兄们的请求下，就允许让他们仔细地任意查看、触摸和亲吻他脚上的伤痕。在弟兄的惊讶及喜悦当中，这位年长弟兄便向他说道：我亲爱的弟兄和孩子们，你们不要有任何怀疑，也不必惧怕，我是你们的父亲方济弟兄；遵照天主的意思，创立了三个修会。已经有八年的时间，这位替我洗脚的弟兄，一直地在祈求我，要我将我在世时一直保守秘密的事，就是爱火天神给我烙印上五伤时，所告诉我的事情，能够全盘地告诉他。如今，因着天主的意思，因着这位弟兄的听命和坚持的恳求，以及他肯放弃在默观生活祈祷的甜美，我由天主派遣而来，并在你们众位弟兄前，告诉你们他所祈求的事。」于是，圣方济就注视着这位弟兄，并且说道：
    亲爱的弟兄们，你们要知道，当我在拉维纳山，在爱火天神显现给我时，我的整个思想只有全心贯注于基督的苦难，这时基督就在我身上烙印了他的五 伤，在这时候，基督就告诉我说：『你知道我在你身上做了什么事吗?我在你身上印上了我痛苦记号，这样你就是做我的代表了。就如同我死亡的那一天，我亲自下降至古圣所去，借着我身上伤痕的功绩，为拯救所有我能遇到的灵魂；如今，在你将来去世以后，每年逢到你死亡的日子，你可以进入炼狱里去，将你三个修会——小弟兄会、姊妹会及补赎修会，以及所有在世曾热忱敬礼你的所有灵魂，也能借着我在你身上所烙印上的五伤，而将他们拯救出来。』」
    说完了这些话，圣方济和其同伴立时就消失了，之后许多弟兄由当时在场的弟兄们处听说了这个圣方济的显现。
赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
圣方济显现给拉维纳山的若望弟兄
   「1954」 在拉维纳山上，有一次圣方济显现给具有圣德而又正在祈祷中的若望弟兄，并且和他做很长时间的交谈。最后，圣方济要离去时，便向他说道：你可以向我恳求你所愿意的。」若望弟兄于是答说：父亲，我恳求你告诉我曾经很久的时间想知道的。就是：在爱火天神显现的时候，你是站在何处，而当时你又是在做什么?」圣方济回答说道：当时我站立的地方，就是西满宝笛福来圣堂所在地，那时我在热忱恳切地祈祷。第一件我所恳求的是：我恳求他，依照我的力量，赏赐我在心灵中，能体味到他在蒙难时所受的种种痛苦：第二件我所恳求的是：我恳求他，依照我的力量，赏赐我在心灵中，能体味到他为我们罪人甘心忍受苦难及所流露的那种至大无比的爱情。天主果然依照我所祈求的，依照我的力量，将这二种特恩都赏赐给了我；尤其是在我身上印上了他的五伤之后，在我的灵魂和肉身，都能充分地体会到我所求的这二种恩典。」接着若望弟兄就问到，是否上述弟兄所说有关爱火天使告诉你的那些秘密的事属实；而且那些话也是圣方济在八位弟兄面前所说过的。圣方济回答说这件事是属实的，也正如那位弟兄所说过的。
    于是，若望弟兄因着圣方济的有求必应，也就更放心大胆地再次问道：敬爱的父亲，我坚决地恳求你，你让我看看并亲吻你光荣的五伤，我这样做，并不是因着怀疑之故，而是为了我的神慰。因为这样做也是我经常的渴望。」圣方济便答应了他的要求，就显示出自己的五伤，随意这位弟兄查看、触摸和亲吻。最后若望弟兄又要求说：在你看见耶稣基督给你身上他苦难的至圣五伤时，你心灵中所感受到的神慰，是有多么地大啊!但愿天主也能让我品尝到一点那样的神慰才好。」圣方济回答说：你看见了我手伤上的钉子吗?」若望弟兄说道：父亲，我看见了。」圣方济又说：那么，你就用手摸一摸伤痕的钉子吧。」于是若望弟兄以尊敬和敬畏之情触摸了钉子，就在他触摸钉子时，立刻就从钉孔喷出一道非常强烈的香气，就像冉冉上升的乳香烟柱似的，扑向若望弟兄的鼻孔，让他的灵魂和肉身，都充满着至大的甘饴神慰，立时神游象外，完全失去了知觉； 就这样从上午九时，至下午三时，都在神魂超拔的状态。
    有关这次的神视及和圣方济亲密的谈话，除了告解神师之外，若望弟兄从未告诉过他人。及至临终时，才将这事透露给几位弟兄。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。
一位看见有关其同伴去世的惊奇神视的圣善的弟兄
   「1955」 在罗马省有一位极为虔诚和圣德的弟兄，他看见过这种奇异的神视。一天晚上，他的一位亲爱的同伴去世了，第二天一早，将要埋葬他在唱经所的走廊处。在参加葬礼之后，这位弟兄就独自一人退到唱经所的一个角落里，为新亡者痛苦流泪，并为他同伴的灵魂，向天主和圣方济虔诚地祈祷。就在他持续的流泪和祈祷当中，在中午时分，弟兄们都回房休息之后，他突然听见在走廊上传来一阵奇怪的响声，他恐惧地朝他同伴们的墓上望去，他看见了在坟上有圣方济及一群弟兄们围绕着坟墓四周站立着。再向远处眺望时，就看见在会院的走廊中间，有一团熊熊烈火，而他去世的同伴就在火中。也看见了耶稣基督及一大群的天使及圣人圣女们，也在这走廊四周附近。
    他对这个情景感到惶恐，当他看到耶稣基督要在新亡者的坟墓经过时，圣方济和所有的弟兄，便跪在地上恳求说：至敬爱的天主，极慈爱的父，求你回忆你为救赎人类，而降生在苦世上的无限爱情，拯救我这位弟兄的灵魂脱离炼苦 吧!」但是，基督不愿作任何回答，仍转身而走。在耶稣基督第二次行近之时， 圣方济和弟兄们如同上次，再次地齐跪在地上，并如此祈祷说：至仁慈的天主，极良善的父，我祈求你因着为救赎人类，而甘心被钉死于苦架上的无限爱情，拯救我这位弟兄的灵魂脱离炼苦吧!」这次基督仍然转身而走，并没有俯听所求。及至第三次耶稣基督行近时，圣方济和弟兄们又如同前二次，一齐跪在地上，可是，这次圣方济却将他具有伤痕的手足及肋膀指示了出来，然后哀求说道：至善的天主，极可爱的大父，求你回忆你在我身上印上的这些圣伤时，我所体味的至大神慰，和我所忍受的至大痛苦的功绩，求你可怜我这位弟兄的灵魂，拯救他脱免炼火吧!」奇妙的事发生了。在圣方济第三次以其圣伤痕的名向基督祈求时，耶稣基督立时就停止站住，并立时俯听了圣方济的转求，并且向他说道：方济弟兄，困着你的原故，我将你弟兄的灵魂托付给你了。」在这个神奇的显现及结局来看，它是有意尊崇及证实圣方济五伤的光荣，并且也是要让世人知道，他在炼狱的弟兄们灵魂的升天，没有比凭着圣方济的五伤功绩的方法来得更为有效和神速了；原来这是根据基督在给圣方济烙印五伤时所许下的诺言。当基督说完了上述的话之后，在会院中走廊的那一团烈火，立时就消失了。而这位新亡者弟兄也随着圣方济，和基督及无数的光荣同伴们回到了天上乐园去了。
    由这件事情来看，借着祈祷而让这新亡者解脱了痛苦并升了天堂，让这位为新亡者祈祷的弟兄，看见这件神奇的显现之后，心中怀有极大的喜乐；之后，他就将这件事仔细地给其他弟兄们叙述了这个神视，同时和弟兄共同赞颂及感谢了 天主。
          赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
一位对圣方济极为虔诚的骑士证实了圣方济的死亡和圣伤
    「1956」 一位来自圣伯铎马撒，名叫兰多福先生的显贵骑士，他对圣方济极为虔诚，并且曾在圣方济的手中穿上了第三会会衣。他是以下列的情况证实了圣方济的去世及他的光荣五伤。
    据说，在圣方济将近临终时，有一个魔鬼附身在上述地方的一位妇女身上，并且百般地折磨她。魔鬼利用了这位妇女，口中说出了极为艰深的事理，所有来到她跟前和她辩论的人们，都会被她一个个地驳倒。但是，奇怪的是，忽然有二天之久魔鬼离开了她，将她放弃了；到了第三天，魔鬼又再次回到她身上，并且比以前更变本加厉地为难她。当这位兰多福先生听说这件事，便来到那位妇女那里，责问住在她身上的魔鬼，到底是什么理由他要离开这位妇女二天之久，之后又再回到她身上，让她比之前更加为难呢?魔鬼回答说：当我离开她时，和我一起离开的同伴们，为了前去攻击和诱惑那位即将临终的行乞者方济，希望能够夺走他的灵魂；但是，却有无数的天使们，在他的四周维护着他，使我们完全无法进入他内，并且由我们当中接引进入了天国里去了。因而，我们便气极败坏及无可奈何地一哄而散，及至我恢复力量时，我就回到了这位我离开了二天的妇女身 上。」
    当时，兰多福先生就因天主的名斥责他，并要他说明将临终的圣方济，以及当时活着的圣佳兰，在圣德方面的真实性。魔鬼回答说：不管我愿不愿意说， 你要我做的是违背了我的意思，但我仍不能不从实供认出来。公义的天主的确是对罪人们表示义怒，他的确是有意给予人类决定性的审判，如果人们仍不愿改过迁善和痛悔补赎的话，他有意将他们从这个世界消除净尽。但是，他的爱子耶稣基督为罪人祈求，许下他要在一个人身上——就是行乞者小穷人圣方济——以他的生活及苦难，并借着他的教导和善表，来引领全世界的人走上真理及补赎的道路。现在，为指示出基督在圣方济身上所做过的一切，他愿意他苦难的伤痕，就是他在圣方济身上所烙印上的五伤，在他死后，能够被众人看见并触摸到。同样地，基督的母亲也许下在一位童贞女——就是佳兰姊妹——身上，将革新的童贞纯洁及谦德，重新呈现出来：借着她的表样，能够在我们中间，吸引更多的女性， 根绝罪恶及修成更大的圣德。因而借着这些的许诺，天主的义怒得以平息，撤销他要审判和灭绝罪人的最后定案。」
    兰多福先生愿意知道魔鬼——因为魔鬼是撒谎之父——所说的是否属实，尤其是有关圣方济的死亡。于是他派遣了一位亲信前往亚西西的天使之后圣母堂去，为了探知圣方济是否仍然活着或去世了。这位被派遣者到达了目的地后，所发现的正如魔鬼所说过的一样，就立时返回主人的地方；圣方济正是在由魔鬼所说的那一日及那时刻离开了世间。
         赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
国瑞九世教宗对圣方济五伤的怀疑获得澄清
   「1957」圣方济因着其身上的五伤伤痕，留下了无数的圣迹；这些圣迹的记载，在他的传记里可以找到。今将这五个论题作出结论：根据教宗国瑞九世后来给人们的叙说，他原本对圣方济肋膀的圣伤有点怀疑；有天晚上，圣方济显现给他，并且举起他的右臂，让教宗观察他肋膀上的伤痕，并且向教宗要来一个玻璃杯， 而教宗拿来后，圣方济将它放置在肋膀伤痕之下。教宗就亲眼看见从圣方济的圣伤流出了血和水，一直到流满了那个玻璃杯。在和所有的枢机商议之后，教宗本人就证实及批准圣方济圣伤痕的真确性；同时，他也颁布谕令，将许多特权赐给了其他的弟兄们。这是教宗在位第十一年，在伟德尔博所做的事。
  「1958」 同样地，教宗尼格老三世及教宗亚力山大四世，都曾给予大量的特恩，借着这些特恩的给予，凡是否认圣方济五伤奥迹者，将视作异端分子而被起诉受审。关于我们父亲圣方济光荣五伤的论题就此结束，因着他的生活，愿天主赐与我们追随这种楷模的恩宠，也因着他光荣的五伤，使我们得以和他共同享受救援。
      赞美耶稣基督和小穷人方济。啊们。
                                   （《圣方济的小花》全书终）
 
